===== PAGE 1 =====
Module 7.12 V06   Page 1 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
       
Livret destiné aux stagiaires 
 
Édition 2026 
Module 7.12 
 
Transmissions 
 
Licence B1 
 

===== PAGE 2 =====
Module 7.12 V06   Page 2 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
 
Ce document a été édité par AIR FORMATION. Il ne doit en aucun cas être utilisé à d'autres fins 
que celles pour lesquelles il est fourni et les informations qu'il contient ne peuvent être divulguées à 
des tiers non habilités. 
 
 
 
GARANTS DES LIVRETS 
 
 
GLOSSAIRE 
 
Un glossaire commun à l’ensemble des modules vous sera remis. 
 
TABLEAU D'EVOLUTION 
 
Révision Date Pages modifiées Synthèses des modifications 
V03 30/12/2009 Toutes  Nouvelle édition 
V04 11/05/2016 Page de garde et page 1  
  
Adresse, signatures et noms modifiés + 
édition  
Pied de page modifié sur l’ensemble du 
document    
V05 02/06/2017 Toutes Mise à jour  
V06 19/02/2026 Toutes Nouvelle édition  
    
 
  
Visa Rédacteur  
 Cyril VERDU 
Visa Responsable Module / 
 Visa Directeur de Formation 
Laurent VINGADASSALOM 
Visa Responsable Qualité 
Déborah CALAC  
  
 
Cette documentation est un document d’instruction, elle ne sera pas remise à jour, elle ne 
doit pas être considérée comme une référence réglementaire ou technique. 
===== PAGE 3 =====
Module 7.12 V06   Page 3 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
SUJET MODULE 7 : PROCEDURE D’ENTRETIEN 
 
Catégorie B1 : 80 questions à choix multiples, Temps alloué 100 minutes. 
 2 questions à développement. Temps alloué 40 minutes. 
Catégorie B2 :  60 questions à choix multiples, Temps alloué 75 minutes. 
 2 questions à développement. Temps alloué 40 minutes. 
 
EXIGENCES EN MATIERE DE CONNAISSANCES DE 
BASE 
 
MODULE 7. 7.12 Transmissions 
Niveau 
A B1 
Inspection des engrenages, jeu de denture ;  
1 2 Inspection des courroies et poulies, chaînes et roues dentées.  
Inspection des vérins à vis, des dispositifs à levier, des biellettes à double effet. 
 
  
===== PAGE 4 =====
Module 7.12 V06   Page 4 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
Les connaissances de base pour les catégories B1, B2 et B3 sont indiquées par des niveaux 
de niveaux de connaissance (1, 2 ou 3) pour chaque sujet concerné.  
 
Les indicateurs de niveau de connaissances sont définis sur 3 niveaux comme suit :  
 
NIVEAU 1 
Une familiarisation avec les éléments principaux du sujet. 
Objectifs :  
• Le postulant devra être familiarisé avec les éléments de base du sujet. 
• Le postulant devra être capable de donner une description simple de la totalité du sujet, en 
utilisant des mots communs et des exemples. 
• Le postulant devra être capable d'utiliser des termes typiques. 
 
NIVEAU 2 
Une connaissance générale des aspects théoriques et pratiques du sujet et une capacité à 
appliquer cette connaissance. 
Objectifs : 
• Le postulant devra être capable de comprendre les principes essentiels théoriques du sujet. 
• Le postulant devra être capable de donner une description générale du sujet, en utilisant, 
comme il convient, des exemples typiques. 
• Le postulant devra être capable d'utiliser des formules mathématiques conjointement aux 
lois physiques décrivant le sujet. 
• Le postulant devra être capable de lire et de comprendre des croquis, des dessins et des 
schémas décrivant le sujet. 
• Le postulant devra être capable d'appliquer ses connaissances d'une manière pratique en 
utilisant des procédures détaillées. 
 
NIVEAU 3 
Une connaissance détaillée des aspects théoriques et pratiques du sujet et une capacité à 
combiner et appliquer des éléments de connaissances séparés d'une manière logique et 
compréhensible. 
Objectifs :  
• Le postulant devra connaître la théorie du sujet et les relations avec les autres sujets. 
• Le postulant devra être capable de donner une description détaillée du sujet en utilisant les 
principes essentiels théoriques et des exemples spécifiques. 
• Le postulant devra comprendre et être capable d'utiliser les formules mathématiques en 
rapport avec le sujet. 
• Le postulant devra être capable de lire, de comprendre et de préparer des croquis, des 
dessins simples et des schémas décrivant le sujet. 
• Le postulant devra être capable d'appliquer ses connaissances d'une manière pratique en 
utilisant les instructions du constructeur. 
• Le postulant devra être capable d’interpréter les résultats provenant de différentes sources 
et mesures et d’appliquer une action corrective comme il convient. 
===== PAGE 5 =====
Module 7.12 V06   Page 5 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
TABLE DES MATIERES 
 
1 Inspection des engrenages, jeux de denture ; ................................ ................................ .....7 
1.1 Défauts des engrenages ; ................................ ................................ ............................... 8 
1.1.1 Points critiques ; ...................................................................................................... 8 
1.1.2 Usure des engrenages ; .......................................................................................... 9 
1.2 Inspections des engrenages et jeux de denture ; ................................ ....................... 18 
1.3 Démarche attendu en maintenance lors de l’inspection d’un engrenage ; ............... 20 
2 Inspection des courroies, poulies, chaînes et roues dentées ; ................................ ........ 21 
2.1 INSPECTION DES COURROIES ; ................................ ................................ ................. 21 
2.1.1 Les différents types de courroies ; ......................................................................... 22 
2.1.2 Principe de montage des courroies ; ..................................................................... 22 
2.1.3 Défauts des courroies ; .......................................................................................... 24 
2.1.4 Logique d'inspection des courroies ; ...................................................................... 28 
2.2 INSPECTION DES POULIES ; ................................ ................................ ....................... 30 
2.2.1 Logique d'inspection des poulies ; ......................................................................... 31 
2.2.2 Défauts des poulies ; ............................................................................................. 32 
2.3 INSPECTION DES CHAÎNES ; ................................ ................................ ....................... 37 
2.3.1 Logique d’inspection des chaines ; ........................................................................ 38 
2.3.2 Défauts des chaines ; ............................................................................................ 39 
2.4 INSPECTION DES ROUES DENTEES ; ................................ ................................ ......... 45 
2.4.1 Logique d'inspection du technicien de maintenance ; ............................................ 46 
2.4.2 Défauts des roues dentées ; .................................................................................. 47 
3 Inspection des vérins à vis, des dispositifs à levier et des biellettes à double effet. ..... 54 
3.1 Inspection des vérins à vis ; ................................ ................................ ......................... 54 
3.1.1 Logique d’inspection des vérins à vis ; .................................................................. 55 
3.1.2 Défauts et inspection des vérins à vis .................................................................... 57 
3.2 Dispositifs à levier ; ................................ ................................ ................................ ...... 58 
3.2.1 Logique d’inspection des dispositifs à levier ; ........................................................ 59 
3.2.2 Défauts des dispositifs à levier ; ............................................................................ 60 
3.3 Inspection des biellettes à double effet ; ................................ ................................ ..... 68 
3.3.1 Logique d’inspection des biellettes double effet ;................................................... 68 
3.3.2 Défauts des biellettes à double effet ; .................................................................... 70 
ANNEXES ................................ ................................ ................................ ................................  80 
ANNEXE 1 : TABLEAU GENERIQUE DES USURES DES ENGRENAGES ; ..................... 80 
ANNEXE 2 : TABLEAU GENERIQUE CRITERES ET MATERIAUX DES COURROIES ; ... 81 
ANNEXE 3 : TABLEAU GENERIQUE DES DEFAUTS DES COURROIES ; ....................... 82 
ANNEXE 4 : CHECK-LIST GENERIQUE CONTROLE POST-MONTAGE DE COURROIES ;83 
ANNEXE 5 : TABLEAU GENERIQUE DES DEFAUTS DE POULIES ; ...............................  85 
ANNEXE 6 : TABLEAU GENERIQUE DES DEFAUTS DE CHAINES ; ...............................  86 
===== PAGE 6 =====
Module 7.12 V06   Page 6 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
ANNEXE 7 : TABLEAU GENERIQUE DES DEFAUTS DE ROUES DENTEES ; ................. 87 
ANNEXE 8 : TABLEAU GENERIQUE DES DEFAUTS DES VERINS A VIS ; ..................... 88 
ANNEXE 9 : TABLEAU GENERIQUE DES DEFAUTS DES DISPOSITIF A LEVIER ; ........ 89 
ANNEXE 10 : TABLEAU GENERIQUE DES DEFAUTS DES BIELLETTES A DOUBLE EFFET ;
 90 
 
  
===== PAGE 7 =====
Module 7.12 V06   Page 7 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
NOTA : Les différents types de transmissions mécaniques sont décrites dans le module 6.9. 
Ici nous traiterons UNIQUEMENT des inspections inhérentes à ces transmissions. 
1 Inspection des engrenages, jeux de denture ;  
 
Rappel des objectifs : Une connaissance générale des aspects théoriques 
et pratiques d’engrenages et des jeux de denture et une capacité à appliquer 
cette connaissance. 
Capacité à appliquer cette connaissance. [Niveau 2] 
 
Les engrenages sont des éléments mécaniques soumis à des contraintes extrêmes. Ils 
doivent combiner dureté de surface et résistance. 
Ils transmettent le mouvement de rotation entre arbres ou composants, avec des rapports de 
vitesse et de couple définis. 
 
 
 
Une usure ou des défaut critiques engendreront des dégâts irréparables, et parfois 
désastreux, sur ces éléments et ceux environnants. Ils nécessiteront potentiellement par la 
suite des réparations plus lourdes.  
 
 
(Ex :H225 crash Bergen - 2016) 
 
La détection, en amont, de ces défauts est donc primordiale et soumise à contrôles 
préventif périodiques (Ex : contrôle bouchons magnétiques toutes les 25h vol sur A400M)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  

===== PAGE 8 =====
Module 7.12 V06   Page 8 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
1.1 Défauts des engrenages ; 
1.1.1 Points critiques ; 
 
Les principaux points critiques des engrenages seront : 
• Jeu excessif « Backlash », 
• Denture ébréchée ou cassée, 
• Défauts de lubrification visibles. 
 
Un jeu excessif (backlash) provoque des chocs et des vibrations en fonctionnement, ce qui 
accélère l’usure des dents et peut entraîner une dégradation rapide de la transmission.  
Un jeu hors tolérance sera rédhibitoire : changement des pièces défectueuses. 
 
 
Une denture ébréchée ou cassée constitue un défaut critique pouvant mener à une perte 
partielle ou totale de la transmission en opération, avec un risque direct pour la sécurité.  
De tels défauts constatés sont rédhibitoires : changement des pièces défectueuses. 
 
  
 
Les défauts de lubrification (absence, pollution ou dégradation du lubrifiant) favorisent 
l’échauffement, l’usure accélérée et l’apparition de dommages de surface, et doivent être traités 
immédiatement conformément aux procédures de maintenance. 
Une mauvaise lubrification, si elle n’a pas engendré de défauts, ne sera pas rédhibitoire 
mais devra être immédiatement corrigée.   
 
  
  

===== PAGE 9 =====
Module 7.12 V06   Page 9 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
1.1.2 Usure des engrenages ; 
 
Il faudra distinguer 2 différents types d’usures des engrenages :  
• L’usure normale, 
• L’usure anormale. 
 
1.1.2.1 Usure normale ; 
C’est une usure progressive, uniforme et prévisible. 
 
Elle résulte du fonctionnement normal de l’engrenage dans ses conditions nominales. 
 
Elle sera visuellement caractérisée par des défauts typiques tels qu’un polissage léger et 
homogène sur le flanc actif des dents, une surface lisse sans arrachement de matière, des 
traces de contact centrées sur la hauteur et la largeur des dents ainsi qu’une absence de 
fissures, piqûres profondes ou déformations. 
 
 
 
Cette usure restera acceptable tant que : 
• Le jeu de denture restera dans les tolérances de l’AMM,  
• Le profil des dents est respecté, 
• Absence de limaille sur les bouchons magnétiques et dans les filtres, 
• Et tant qu’aucune vibration, bruit anormal ou échauffement n’est détecté. 
 
Cet état engendrera des mesures périodiques du jeu de denture, une surveillance 
programmée et le cas échéant une analyse de lubrifiant. 
  

===== PAGE 10 =====
Module 7.12 V06   Page 10 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
1.1.2.2 Usures anormales ; 
Ce sont des usures accélérées, localisées ou destructrices, non prévisibles. 
 
Elles indiquent un dysfonctionnement mécanique ou opérationnel. 
 
• PIQURES : 
 
 
 
Il s’agit d’une dégradation par fatigue de contact entraînant l’apparition de micro-cratères sur les 
flancs des dents. Dues à des contraintes répétées, une lubrification inadéquate ou un 
vieillissement.  
Provoque des amorces de fissures sous surface et des arrachements localisés. 
 
➢ Visuellement elles auront l’aspect de petits trous circulaires évoquant un aspect grêlé. 
 
  Les piqures sont d’une criticité moyenne à élever car elles sont précurseur de 
l’écaillage. Elles nécessiteront une surveillance rapprochée voire un remplacement selon 
AMM. 
 
• ECAILLAGE : 
 
 
 
Il s’agit d’un arrachement de plaques de matière sur le flanc des dents. 
Il évoluera vers une rupture de la couche supérieure. 
 
➢ Visuellement on voit l’apparition de zone décapées et/ou d’arêtes vives. 
 
  D’une criticité élevée, la pièce devient non-navigable et doit être remplacée.  

===== PAGE 11 =====
Module 7.12 V06   Page 11 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• FLUAGE : 
 
 
 
Définition 
C’est une déformation lente et permanente du matériau sous une charge*(contrainte) élevée et 
une augmentation de la température. Créant un écoulement « plastique » de la matière. 
 
➢ Visuellement on observera une déformation du profil et/ou un allongement des dents. 
 
  D’une criticité élevée, il faudra non seulement remplacer l’engrenage, mais également 
vérifier la charge admise pour la nouvelle pièce. 
 
 
• REFOULEMENT :  
 
 
 
Il s’agit d’un déplacement de matière vers les bords de la dent, dues à une pression de contact 
excessive. 
 
➢ Visuellement on observera l’apparition de bourrelets et/ou d’arrêtes déformées. 
 
  D’une criticité moyenne à élevée on pourra, selon la documentation du constructeur, 
procéder au contrôle du jeu de denture et de l’alignement de l’engrenage. Si hors des 
tolérances du constructeur, il faut remplacer la pièce. 
 
*La charge d’un engrenage, c’est l’effort que les dents doivent supporter pour transmettre 
la puissance et le mouvement. 
  

===== PAGE 12 =====
Module 7.12 V06   Page 12 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• ABRASION :  
 
 
 
C’est une usure par frottement avec des particules solides. Souvent provoquée par la 
contamination de l’huile ou de la graisse. Ce qui génère des microcoupures dans le revêtement. 
 
➢ Visuellement on observera des rayures longitudinales avec un aspect mat. 
 
  D’une criticité moyenne il faudra, en utilisant les recommandations du constructeur, 
procéder au nettoyage, à la filtration et à la vidange de l’engrenage. Si celle-ci est 
profonde, il faut remplacer l’engrenage. 
 
 
• INTERFERENCE :  
 
 
 
C’est une usure due à un contact anormal entre les dents hors de la zone théorique 
d’engrènement, généralement causée par un défaut de géométrie, de montage ou 
d’alignement. Elle entraîne une sollicitation excessive des extrémités de dent. 
 
• Visuellement, on observe une usure localisée en tête ou en pied de dent, parfois 
asymétrique. 
 
  D’une criticité moyenne à élevée, l’engrenage doit être remplacé si le profil est modifié. 
Il est impératif de corriger la cause (alignement, montage) avant remise en service. 
 
  

===== PAGE 13 =====
Module 7.12 V06   Page 13 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• GRIPPAGE : 
 
 
 
Le grippage à chaud est dû à la rupture du film d’huile par surchauffe. Il apparaît dans les zones 
à fort glissement. 
 
• Il se caractérise visuellement par des stries profondes et des colorations thermiques.  
  Ce défaut est non tolérable car il conduit rapidement à l’arrachement de matière et à la 
rupture des dents. Il faudra remplacer l’engrenage. 
 
Le grippage à froid est dû à de fortes pressions de contact combinées à une lubrification 
insuffisante, souvent à faible vitesse.  
• Il provoque des microsoudures et des arrachements superficiels pouvant évoluer 
rapidement vers une dégradation sévère de la denture. 
 
  D’une criticité moyenne à élevée, cela dépendra : 
• De la profondeur des arrachements, 
• De l’étendue de la zone affectée, 
• Des limites d’acceptabilité définies dans l’AMM. 
 
Il faudra effectuer une inspection complète de la denture, vérifier la lubrification et les paramètres 
mécaniques (jeu, alignement, supports), puis décider d’une surveillance ou d’un remplacement 
conformément à l’AMM après correction de la cause avant remise en service.  
 
  

===== PAGE 14 =====
Module 7.12 V06   Page 14 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• BRUNISSAGE : 
 
 
 
Le brunissage correspond à un polissage superficiel des flancs de dents, résultant d’un 
fonctionnement normal avec lubrification correcte et charges stabilisées. 
 
• Visuellement, les flancs présentent un aspect lisse, teinté et brillant, sans arrachement 
ni rayure. 
 
  Considéré comme une usure normale, il est acceptable et ne nécessite aucune action 
corrective, hors surveillance selon l’AMM. 
 
 
• CORROSION : 
 
 
 
La corrosion est une dégradation chimique du matériau, provoquée par l’humidité, la présence 
d’eau ou d’agents corrosifs dans l’environnement ou le lubrifiant. 
 
➢ Visuellement, on observe des piqûres irrégulières, une surface rugueuse et des zones 
oxydées. 
 
  La criticité dépend de la profondeur : 
• Corrosion de surface → nettoyage et protection, 
• Corrosion profonde → remplacement de l’engrenage.  

===== PAGE 15 =====
Module 7.12 V06   Page 15 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• OXYDATION : 
 
 
 
L’oxydation est une altération superficielle du métal, souvent précurseur de la corrosion, due à 
l’exposition à l’air ou à l’humidité. 
 
➢ Visuellement, elle se manifeste par un voile brun ou rougeâtre en surface, sans piqûres 
profondes. 
 
  D’une faible criticité, elle est généralement acceptable après nettoyage et protection, 
selon l’AMM. 
 
 
• TAPURE DE TREMPE : 
 
 
 
Les tapures de trempe sont des microfissures dues au traitement thermique, résultant d’un 
refroidissement trop rapide ou d’un défaut métallurgique. 
 
➢ Visuellement, on observe de fines fissures en réseau, souvent difficiles à détecter sans 
contrôle approfondi. 
 
  D’une criticité élevée, ce défaut est rédhibitoire et impose le remplacement immédiat 
de l’engrenage. 
 
  

===== PAGE 16 =====
Module 7.12 V06   Page 16 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• CRIQUES : 
 
 
 
Les criques sont des microfissures localisées, souvent amorcées par des contraintes 
mécaniques, thermiques ou des défauts matière. 
 
➢ Visuellement, elles apparaissent sous forme de traits fins, parfois uniquement 
détectables par contrôles non destructifs. 
 
  Considérées comme non tolérables en aéronautique, elles nécessitent le 
remplacement de l’engrenage. 
 
 
• FAÏENÇAGE : 
 
 
 
Le faïençage correspond à un réseau de microfissures superficielles, généralement lié à la 
fatigue thermique ou mécanique. 
 
➢ Visuellement, la surface présente un aspect craquelé, comparable à une céramique. 
 
 D’une criticité moyenne, il peut être toléré sous surveillance s’il est stable ; 
remplacement requis en cas d’évolution. 
  

===== PAGE 17 =====
Module 7.12 V06   Page 17 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• FISSURATION : 
 
 
 
La fissuration est une fissure franche et débouchante, affectant la résistance mécanique de la 
dent. 
 
➢ Visuellement, on observe une fissure nette, souvent partant du pied de dent. 
 
  D’une criticité critique, toute fissuration impose le remplacement immédiat de 
l’engrenage. 
 
 
• RUPTURE PAR FATIGUE : 
 
 
 
 
La rupture par fatigue résulte de contraintes cycliques répétées, conduisant à la propagation 
progressive d’une fissure jusqu’à la rupture. 
 
➢ Visuellement, la surface de rupture présente une zone lisse (propagation) et une zone 
granuleuse (rupture finale). 
 
  Défaut rédhibitoire, nécessitant le remplacement et une analyse de la cause racine. 
 
  

===== PAGE 18 =====
Module 7.12 V06   Page 18 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• RUPTURE FRAGILE : 
 
 
 
La rupture fragile est une rupture brutale sans déformation plastique, souvent liée à un choc, 
une basse température ou un défaut métallurgique. 
 
➢ Visuellement, la surface de rupture est nette et cristalline. 
 
  D’une criticité maximale, elle impose le remplacement immédiat et une enquête 
technique approfondie. 
 
 
Toute usure entraînant une fissuration, un arrachement de matière, une modification du 
profil ou une perte de résistance mécanique rend l’engrenage non acceptable et impose 
son remplacement conformément à l’AMM. 
 
Un tableau récapitulatif des usures et de leur criticité est disponible en ANNEXE 1. 
 
 
1.2 Inspections des engrenages et jeux de denture ; 
Eléments fortement critique dans les systèmes de transmission de puissance moteur, gouvernes 
ou rotors ; les engrenages seront soumis à des inspection selon le programme de 
maintenance établi par le constructeur. 
 
Les méthodes de contrôle les plus appropriée en maintenance, seront essentiellement visuelles. 
On utilisera des jauges de jeux, des comparateurs, des endoscopes ou d’autres instruments de 
mesure de précision. 
  
 
Micromètre de mesure Mesureur manuel avec capsule engrenage 
  

===== PAGE 19 =====
Module 7.12 V06   Page 19 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
NOTA : Un nettoyage préalable pour un visualisation claire des surfaces dentées sera primordial. 
 
 
Exemple de méthode de mesure de « jeux de denture », les valeurs de jeux sont TOUJOURS 
données par le constructeur. 
 
 
 
Exemple de méthode de mesure de jeux axiaux à l’aide de cales d’épaisseur, les valeurs de jeux 
sont TOUJOURS données par le constructeur. 
 
• Pour aller plus loin : 9327-controle-des-engrenages-ensps.pdf 
 
Exemple de méthode de contrôle de jeu de denture à l’aide de jauge : 
 
1. Fixez un engrenage en place afin qu'il ne puisse pas tourner. 
2. Insérez la jauge d'épaisseur entre deux dents en prise sur les engrenages. La jauge doit être 
bien ajustée sans se coincer. 
3. Faites tourner l'engrenage non fixé jusqu'à ce qu'un léger contact soit établi avec la jauge 
d'épaisseur. C'est le point de référence. 
4. Continuez à faire tourner l'engrenage non fixé jusqu'à ce qu'un contact ferme soit établi et que 
la jauge ne puisse plus être retirée. 
5. Mesurez la longueur de l'arc ou le nombre de degrés de rotation de l'engrenage depuis le 
point de référence jusqu'au contact ferme. Il s'agit de la quantité de jeu. 
 
Les jauges d'épaisseur permettent de mesurer directement le jeu entre les dents des 
engrenages. Elles sont simples à utiliser et ne nécessitent aucun équipement spécialisé en 
dehors des jauges elles-mêmes.  
 
➔ La précision dépend des incréments d'épaisseur de la jauge 
disponibles et de la stabilité de la main de l'utilisateur.  
➔ Une pression constante doit être appliquée pour obtenir des 
résultats répétables. 
 
 
  

===== PAGE 20 =====
Module 7.12 V06   Page 20 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
1.3 Démarche attendu en maintenance lors de l’inspection d’un 
engrenage ; 
 
Lors de l’inspection d’un engrenage, le technicien doit adopter une démarche logique et 
méthodique visant à garantir la navigabilité et la conformité aux données constructeur. 
 
 
 
  

===== PAGE 21 =====
Module 7.12 V06   Page 21 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
2 Inspection des courroies, poulies, chaînes et roues 
dentées ;  
 
Rappel des objectifs : Une connaissance générale des aspects théoriques 
et pratiques des inspections des courroies, poulies, chaînes et roues dentées 
et une capacité à appliquer cette connaissance. 
Capacité à appliquer cette connaissance. [Niveau 2] 
2.1 INSPECTION DES COURROIES ; 
Les courroies assurent la transmission de puissance mécanique entre composants tout en offrant 
des avantages en termes de poids, flexibilité d'installation et réduction des vibrations.  
En aéronautique, les courroies sont utilisées pour transmettre une puissance mécanique 
auxiliaire, rarement critique, mais fonctionnellement essentielle (électricité, refroidissement, 
transmission intermédiaire). 
 
 
Exemple d’installation de courroie sur Cessna 172 
 
L'inspection rigoureuse et systématique des courroies selon les procédures AMM 
constitue une obligation réglementaire et opérationnelle. 
 
• Une courroie défaillante compromet la sécurité du vol, génère des immobilisations 
coûteuses et peut provoquer des dommages en cascade sur des équipements 
adjacents.  
• Leur défaillance peut entraîner des conséquences grave allant jusqu’à la perte de 
fonction d'un système. 
 
Soumises à des contraintes environnementales extrêmes, les courroies aéronautiques 
nécessitent une vigilance accrue du technicien B1qui doit détecter tout signe de dégradation 
AVANT qu'il n'atteigne le stade critique. 
  

===== PAGE 22 =====
Module 7.12 V06   Page 22 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
2.1.1 Les différents types de courroies ;  
Le choix du type de courroie, trapézoïdale pour les faibles puissances et applications simples, 
crantée/synchrone pour les transmissions précises sans glissement, ou poly-V pour les fortes 
puissances en espace réduit, dépendra des contraintes de couple, vitesse, synchronisation 
requise et de l’environnement du système concerné. 
 
En cas de remplacement, il faudra TOUJOURS procéder à un échange standard (ou P.N 
équivalent validé par la doc du constructeur). 
 
 
 
Les principaux critères de sélection des courroies dans l’industrie aéronautique sont détaillés 
dans l’ANNEXE 2. 
 
2.1.2 Principe de montage des courroies ;  
Le montage d'une courroie n'est pas une opération de routine mais une tâche critique nécessitant 
le strict respect des procédures AMM. 
Il faudra aligner précisément les poulies, tendre l’ensemble conformément aux spécifications du 
constructeur, et assurer la propreté de l'installation. Ces facteurs conditionnent directement la 
durée de vie de la courroie, la fiabilité du système entraîné et la sécurité du vol.  
 
Un montage approximatif, même sur un équipement jugé "non critique", peut entraîner 
une défaillance prématurée, endommager les roulements par surtension, ou provoquer 
une rupture brutale par sous-tension avec les conséquences associées. 
 
  
(Exemple sur Hélicoptère Robinson R22) 
  

===== PAGE 23 =====
Module 7.12 V06   Page 23 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
➔ Un montage standard comprend systématiquement : 
 
1. Une poulie menante 
o Solidaire du moteur, 
o Fournit le mouvement, 
o Diamètre généralement plus petit. 
 
2. Une poulie menée 
o Solidaire de l’accessoire entraîné, 
o Reçoit l’effort de traction, 
o Diamètre souvent plus grand. 
 
3. Une courroie 
o Type selon application : 
▪ Trapézoïdale (V-belt), 
▪ Poly-V, 
▪ Crantée. 
o Fonctionne par adhérence ou par 
engrènement. 
 
4. Un système de tension 
o Par réglage de position de 
l’accessoire, 
o Ou par galet tendeur (fixe ou réglable), 
o Maintient la tension nominale définie par l’AMM. 
 
➔ NOTA : Elles pourront être installées sur des dispositifs croisés ou non. 
 
 
 
 
  

===== PAGE 24 =====
Module 7.12 V06   Page 24 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
2.1.3 Défauts des courroies ;  
Il faut bien comprendre que dans le cas de l’inspection des courroies et de leurs défauts (sauf 
cas spécifiques du constructeur) il faudra généralement procéder au changement de celles-ci.  
L’étude des différents types de défaut ci-après permettra une meilleure compréhension de ces 
usures. Un résumé est disponible en ANNEXE 3. 
 
Les cordes de traction (fibres de verre, aramide) subissent une fatigue par flexion à chaque 
passage sur poulie.  
Ces micro-ruptures internes des fibres ne sont pas détectables visuellement mais 
affaiblissent progressivement la structure jusqu'à rupture brutale. 
 
UNE COURROIE EN FIN DE VIE PEUT ROMPRE SANS SIGNE PRECURSEUR. 
 
Conduite à tenir technicien B1 
   Vérifier systématiquement la date de fabrication : marquage courroie ou fiche technique, 
   Remplacer selon AMM même si aspect visuel satisfaisant, 
   Ne JAMAIS dépasser les limites calendaires ou horaires du constructeur, 
   Principe de prévenir plutôt que subir une défaillance en vol. 
 
 
• FISSURATION LONGITUDINALE : 
Il s’agit de fissures parallèles au sens de défilement de la courroie sur la surface externe. 
 
Elles peuvent apparaître pour plusieurs raisons : 
• Surcharge en traction : tension excessive,  
• Vieillissement naturel : exposition prolongée aux cycles répétés,  
• Mauvais stockage : pliure ou exposition aux rayonnement U.V, 
 
 
 
  D’une criticité majeure il faudra généralement, selon les documents officiels, mesurer la 
profondeur des fissures à la jauge d’épaisseur et : 
• Profondeur < 20% épaisseur : Surveillance rapprochée, 
• Profondeur > 20% épaisseur : Remplacement obligatoire. 
 
 
  

===== PAGE 25 =====
Module 7.12 V06   Page 25 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• FISSURATION TRANSVERSALE : 
Il s’agit de fissures perpendiculaires au sens de défilement de la courroie. 
 
Elles peuvent apparaître pour plusieurs raisons : 
• Choc thermique brutal : démarrage à froid après stationnement prolongé en climat froid,  
• Flexion excessive : diamètre de poulie inférieur au minimum recommandé constructeur,  
• Courroie figée par le froid : mise en mouvement avant réchauffement suffisant, 
• Surcharge cyclique : démarrages/arrêts fréquents avec couple résistant élevé,  
• Contamination par fluide hydraulique : ramollissement suivi de durcissement du 
matériau,  
• Défaut matériau : lot de fabrication défectueux (plus rare mais possible). 
 
 
 
  Défaut CRITIQUE ! Il y a risque de rupture imminente ! 
Quelle que soit la taille des fissures il faudra, selon l’AMM, procéder au remplacement de la 
courroie et à la vérification des éléments constituants la transmission pour identifier la cause 
racine. 
 
• USURE DES FLANCS → COURROIE TRAPEZOÏDALE : 
 
Il s’agit d’un amincissement des faces latérales en V. 
 
Elles peuvent apparaître pour plusieurs raisons : 
• Usure normale progressive : fonctionnement prolongé, 
• Tension insuffisante : glissement dans les gorges de poulies provoquant abrasion,  
• Gorges de poulies usées : mauvais contact courroie/poulie, concentration des efforts,  
• Désalignement des poulies : contact asymétrique sur un seul flanc, 
• Patinage sous charge : générateur électrique en surcharge continue  
• Contamination abrasive : poussières, sable (Exemple : environnement désertiques),  
• Démarrage difficile répété : glissement au démarrage. 
 
  
 
  Défaut MAJEUR à CRITIQUE selon le degré. 
Il faudra, selon les recommandations du constructeur, effectuer un contrôle de l’usure (avec 
palmer ou gabarit spécifique). Il faudra identifier la cause racine (tension, alignement etc.) 
Le changement sera obligatoire si doute ou hors tolérances. 
  

===== PAGE 26 =====
Module 7.12 V06   Page 26 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• EFFILOCHAGE / DÉLAMINAGE 
Cette usure est caractérisée par la séparation des couches constitutives. Les fibres deviennent 
apparentes. 
 
Elles peuvent apparaître pour plusieurs raisons : 
• Défaut de fabrication, 
• Contamination par fluides : infiltration d'huile/hydraulique entre les couches,  
• Surchauffe localisée : glissement prolongé provoquant échauffement,  
• Flexion inversée excessive : courroie travaillant sur galet tendeur mal dimensionné,  
• Vieillissement avancé : perte d'adhésion après dépassement de durée de vie 
calendaire,  
• Choc mécanique : impact d'objet étranger pendant rotation,  
• Stockage inadéquat : exposition à solvants ou produits chimiques incompatibles. 
 
 
 
  Défaut CRITIQUE ! Il faut procéder au remplacement immédiat ou à l’immobilisation 
de l’appareil car il y a perte imminente d’intégrité. 
Il faudra contrôler les poulies et notamment leur état de surface.  
 
• TRACES DE GLISSEMENT (Brillance excessive) : 
On pourra remarquer une surface brillante, glacée, avec une odeur de brûlé. 
 
Elles peuvent apparaître pour plusieurs raisons : 
• Tension insuffisante : courroie qui patine dans les gorges sous charge normale, 
• Démarrage sous charge excessive : actionneur bloqué ou grippé,  
• Contamination par huile/graisse : perte totale d'adhérence courroie/poulie,  
• Gorges de poulies polies : usure des poulies réduisant le coefficient de friction,  
• Surcharge temporaire,  
• Courroie neuve non rodée : glissement initial avant adaptation à la poulie,  
• Vitesse excessive : survitesse moteur provoquant effet centrifuge et perte de contact. 
 
 
 
  Défaut MAJEUR, résultant d’une perte d’adhérence et d’un échauffement excessif, 
il faudra selon l’AMM, procéder à un contrôle de tension (avec tensiomètre manuel ou 
électronique). 
Il faudra contrôler le couple résistant de la transmission, rechercher d’éventuels contaminants 
et nettoyer les poulies.   

===== PAGE 27 =====
Module 7.12 V06   Page 27 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• CRAQUELURES SUPERFICIELLES : 
Il s’agit d’un réseau de microfissures en surface type aspect "peau de crocodile". 
 
Elles peuvent apparaître pour plusieurs raisons : 
• Vieillissement naturel calendaire : oxydation du caoutchouc après 5-7 ans de service,  
• Exposition à l'ozone : particulièrement sur aéronefs basés en zones industrielles,  
• Cycles thermiques répétés : dilatation/contraction continue du matériau,  
• Stockage prolongé immobile : courroie restée en position fixe >6 mois,   
• Non-respect durée de vie calendaire : courroie dépassant 10 ans, même peu utilisée,  
• Lubrification inappropriée : utilisation de produits chimiques agressifs. 
 
 
 
  Défaut MINEUR à MAJEUR, il faudra procéder à une surveillance accrue si 
autorisée par l’AMM de l’aéronef. Un changement sera obligatoire si l’état évolue 
rapidement.  
 
• DÉFORMATION / ONDULATION : 
La courroie apparaîtra gauchie, vrillée ou ondulée. 
 
Elles peuvent apparaître pour plusieurs raisons : 
• Désalignement sévère des poulies : axes non parallèles (erreur de montage),  
• Stockage inadéquat : courroie enroulée trop serrée ou pliée lors du stockage,  
• Surchauffe localisée : déformation plastique par échauffement,  
• Montage forcé : courroie trop courte installée sous contrainte excessive,  
• Poulies ovalisées : déformation transmise à la courroie en rotation,  
• Défaut de fabrication, 
• Roulements de poulie défectueux : vibrations transmises à la courroie. 
 
 
 
  Défaut CRITIQUE ! Il faut procéder au changement immédiat de la courroie. 
Des vibrations et des usures prématurées des roulements seront apparût. 
Il faudra vérifier l’alignement des poulies et contrôler les jeux des supports et des fixations. 
  

===== PAGE 28 =====
Module 7.12 V06   Page 28 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• CONTAMINATION (Huile, carburant, liquides etc.) : 
On remarquera des taches, des gonflements, ramollissement de la courroie. 
 
Elles peuvent apparaître pour plusieurs raisons : 
• Fuite d'huile moteur, 
• Fuite hydraulique (Skydrol),  
• Fuite de carburant, 
• Produits de nettoyage inappropriés : utilisation de solvants agressifs lors de la 
maintenance  
• Condensation excessive, 
• Dégivrage chimique : projection de fluides de dégivrage type I, II, III ou IV. 
 
 
 
  Défaut CRITIQUE ! il faut procéder au remplacement immédiat. Les matériaux de la 
courroie sont dégradés et il y a risque imminent de rupture. 
Il faudra nettoyer complètement la zone contaminée et identifier les sources de 
contamination, vérifier les joints d’étanchéité etc.  
 
2.1.4 Logique d'inspection des courroies ; 
Le technicien doit adopter une approche conservatrice :  
 
En cas de doute sur l'acceptabilité d'un défaut ou l'atteinte des limites, le remplacement prévaut 
sur la temporisation, car le coût d'une courroie est dérisoire comparé aux conséquences d'une 
défaillance en vol. 
 
  

===== PAGE 29 =====
Module 7.12 V06   Page 29 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
 
 
NOTA : Une check-list générique de procédure post-montage (TOUJOURS se référer à 
l’AMM) est disponible en ANNEXE 4. 
 
CRITÈRES DE REFUS 
 
➔ Si l'un de ces points est constaté → Arrêt de la procédure, correction obligatoire : 
  Courroie endommagée pendant le montage (coupure, pli, déformation) 
  Rotation manuelle impossible ou avec point dur significatif 
  Interférence courroie/structure détectée 
  Tension hors limites AMM (surtension ou sous-tension excessive) 
  Désalignement poulies hors tolérances 
  Fixations non conformes (couple incorrect, freinage absent) 
  P/N courroie non conforme à l'IPC 
  Absence de certification courroie (origine douteuse) 
  Défaut préexistant sur poulies non corrigé 
 
  

===== PAGE 30 =====
Module 7.12 V06   Page 30 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
2.2 INSPECTION DES POULIES ; 
 
L'inspection des poulies est indissociable de celle des courroies car elles forment un système 
interdépendant.  
 
Une poulie usée, désalignée ou présentant des défauts de surface provoquera systématiquement 
une dégradation accélérée de la courroie, tandis qu'une courroie défaillante témoigne souvent 
d'une anomalie au niveau des poulies (gorges usées, faux-rond, désalignement).  
 
Certains défauts pourront être tolérés de façon temporaire en échange d’une surveillance 
accrue.  
 
 
(Exemple ensemble poulie/courroie sur moteur Rotax 912) 
  

===== PAGE 31 =====
Module 7.12 V06   Page 31 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
2.2.1 Logique d'inspection des poulies ; 
Le technicien B1 doit donc systématiquement inspecter l'état des gorges (usure, 
rayures, corrosion), vérifier l'alignement entre poulies (au comparateur si spécifié), 
contrôler l'absence de voile (faux-rond radial et axial), mesurer les dimensions critiques 
(diamètre, profondeur de gorge) et s'assurer de l'intégrité structurelle (fissures, 
déformation) pour garantir une transmission fiable et éviter le remplacement prématuré 
des courroies. 
 
Principe de démarche méthodique : 
1. Préparation  
o Consultation AMM pour les tolérances dimensionnelles, 
o Identification du matériau (alliage léger, acier, composite), 
o Préparation outillage : palmer, jauge de profondeur, comparateur, lampe. 
 
2. Inspection visuelle et tactile  
o Examen de la gorge (rainure de guidage), 
o Contrôle de la surface de contact, 
o Vérification des bords/flasques, 
o Inspection du moyeu et de l'alésage. 
 
3. Contrôles dimensionnels  
o Diamètre primitif, 
o Profondeur de gorge, 
o Largeur de gorge, 
o Voile (faux-rond radial et axial).  
 
4. Contrôles fonctionnels  
o Rotation libre (roulements intégrés si 
applicable) 
o Absence de jeu excessif 
o Alignement avec poulies adjacentes 
 
5. Documentation  
o Relevé des mesures 
o Photographies si anomalie 
o Mise à jour du dossier technique 
 
  
  

===== PAGE 32 =====
Module 7.12 V06   Page 32 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
2.2.2 Défauts des poulies ; 
Il faut comprendre que dans le cas de l'inspection des poulies et de leurs défauts, la décision de 
réparation ou remplacement dépend de la nature et de la sévérité du défaut.  
 
Contrairement aux courroies, certains défauts mineurs de poulies peuvent être corrigés 
(polissage de rayures superficielles, traitement anticorrosion) uniquement si l’AMM / CMM 
l'autorise et que les dimensions restent dans les limites.  
Cependant, la majorité des défauts structurels de la poulie (fissures, déformation, usure 
hors limites) imposent le remplacement immédiat sans possibilité de réparation. 
 
L’étude des différents types de défaut ci-après permettra une meilleure compréhension de ces 
usures. Un résumé est disponible en ANNEXE 5. 
 
Les poulies subissent des contraintes mécaniques sévères :  
Charges radiales et axiales cycliques, contraintes de flexion au niveau des rayons, fatigue par 
cycles thermiques, et contraintes centrifuges à haute vitesse.  
 
Ces sollicitations répétées peuvent générer des défauts internes non détectables 
visuellement :  
Microfissures de fatigue en sous-couche, amorces de rupture au niveau des fonds de 
gorges/raccordement moyeu-voile ou modifications métallurgiques par échauffement. 
 
UNE POULIE FISSURÉE OU EN FIN DE VIE PEUT SE ROMPRE BRUTALEMENT EN 
SERVICE, AVEC CONSÉQUENCES CATASTROPHIQUES 
Projection de fragments métalliques, destruction de la transmission, perte de fonction système 
critique, et risque de dommages collatéraux (perforations, incendie par frottement etc.). 
 
Conduite à tenir technicien B1 
   Respecter les limites de l’AMM / CMM : toute dimension hors tolérances impose le 
remplacement, même si la poulie "semble correcte", 
   Aucune tolérance sur les défauts structurels : fissure, déformation, flasque cassé, ovalisation 
alésage = remplacement obligatoire sans exception, 
   Privilégier le remplacement en cas de doute : le coût d'une poulie est dérisoire comparé au 
risque d'une défaillance en vol, 
   Ne jamais tenter de réparation non autorisée : soudage, redressage, réalésage sont 
strictement interdits, 
   Vérifier la traçabilité et certification : utiliser uniquement des poulies conformes IPC avec 
certificat FAA/EASA (Form 1 ou équivalent), 
   Inspecter simultanément la courroie/chaîne associée : une poulie usée a probablement 
endommagé son élément de transmission qui devra également être remplacé, 
 
IMPORTANT : Toute réparation nécessite une vérification dimensionnelle complète post-
traitement et documentation dans le dossier technique. En cas de doute sur l'acceptabilité d'une 
réparation, le remplacement prévaut. 
  
===== PAGE 33 =====
Module 7.12 V06   Page 33 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• ÉLARGISSEMENT OU APPROFONDISSEMENT DE LA RAINURE DE LA POULIE 
La rainure de la poulie apparaît élargie ou approfondie. 
 
Elles peuvent apparaître pour plusieurs raisons : 
• Usure normale progressive : fonctionnement prolongé avec courroie trapézoïdale (>5000-
8000h)  
• Tension excessive de la courroie : pression de contact trop élevée provoquant abrasion 
accélérée,  
• Courroie sous-dimensionnée : courroie trop fine s'enfonçant au fond de la gorge,  
• Contamination abrasive : poussières, sable dans la transmission (zones désertiques),  
• Matériau de poulie inadapté, 
• Désalignement chronique : contact asymétrique provoquant usure localisée d'un flanc,  
• Utilisation de courroies non conformes : profil ou matériau incompatible. 
 
 
 
  DEFAUT MAJEUR à CRITIQUE : 
Il faudra contrôler l’usure (au palmer ou au gabarit par exemple). 
Si l’usure reste dans les limites de l’AMM elle sera acceptable mais devra faire l’objet 
d’une surveillance accrue. 
En dehors de ces limites, ce sera le remplacement obligatoire avec vérification de la 
courroie et des éléments associés à la transmission. 
 
• RAYURES / GRIFFURES DANS LA GORGE 
Apparition de stries longitudinales ou marques sur surface de contact. 
 
Elles peuvent apparaître pour plusieurs raisons : 
• Corps étranger emprisonné : gravier, éclat métallique, débris coincé entre courroie et poulie,  
• Courroie délaminée : fibres d'armature exposées agissant comme abrasif,  
• Choc/impact pendant maintenance : coup d'outil lors du démontage/montage,  
• Corrosion profonde : piqûres de corrosion évoluant en rayures sous l'action de la courroie,  
• Défaut de fabrication,  
• Roulement grippé : blocage partiel provoquant frottement/glissement localisé. 
 
 
 
  DEFAUT MINEUR à CRITIQUE selon la profondeur.  
Il faudra, selon l’AMM, mesurer la profondeur des rayures avec une jauge ou un comparateur. 
Il faudra déterminer les causes racines. 
Si les mesures sont dans les tolérances on pourra, en fonction de l’AMM, procéder à un 
polissage dans les limites du SRM.  
Si hors tolérance, remplacement immédiat.  

===== PAGE 34 =====
Module 7.12 V06   Page 34 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• FISSURES 
Apparition de fissures radiales depuis l'alésage ou sur le voile de la poulie. 
 
Elles peuvent apparaître pour plusieurs raisons : 
• Fatigue du matériau : cycles de charge répétés,  
• Montage forcé : alésage trop serré sur l'arbre, contraintes résiduelles,  
• Choc thermique : échauffement localisé suivi de refroidissement brutal,  
• Surcharge brutale : blocage du système entraîné (grippage, court-circuit générateur), 
• Défaut matériau,  
• Corrosion sous contrainte : propagation de fissure depuis zone corrodée,  
• Survitesse accidentelle : contraintes centrifuges excessives. 
 
 
 
  DEFAUT CRITIQUE ! Il y a risque de rupture catastrophique. 
Il faut procéder à l’immobilisation immédiate et au remplacement. 
Investiguer pour déterminer l’origine et effectuer des contrôles non destructifs en cas de 
doute sur la présence de fissures (ressuage/magnétoscopie). 
Il faudra également vérifier toutes les poulies de la transmission et rechercher un défaut du 
système dans son ensemble. 
 
• VOILE (FAUX-ROND) 
Il s’agit d’une déformation radiale ou axiale de la poulie. 
 
Elles peuvent apparaître pour plusieurs raisons : 
• Choc/déformation mécanique : impact pendant manipulation, chute de la poulie,  
• Montage incorrect : serrage asymétrique, poulie montée de travers,  
• Arbre support voilé : l'arbre lui-même est déformé ou désaligné,  
• Roulement défectueux : jeu excessif dans le roulement supportant la poulie,  
• Surchauffe localisée : déformation thermique asymétrique,  
• Défaut de fabrication, 
• Usure des portées d'arbre : jeu excessif entre arbre et alésage. 
 
  
 
  DEFAUT MAJEUR à CRITIQUE 
Selon l’AMM, prendre des mesures au comparateur.  
Si celles-ci sont tolérées, il faudra mettre en place une surveillance selon la documentation 
du fabricant. 
En cas de mesures hors tolérance, il faut remplacer immédiatement. 
Il faudra également vérifier les jeux de l’arbre de transmissions/axe du support et contrôler 
les roulements. 
  

===== PAGE 35 =====
Module 7.12 V06   Page 35 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• CORROSION 
On observe une apparition d’oxydation, piqûres, corrosion généralisée. 
 
Elles peuvent apparaître pour plusieurs raisons : 
• Exposition environnement marin/tropical : zones à forte humidité, aéronefs côtiers, 
hélicoptères offshores,  
• Contamination par fluides : projection d'eau salée, condensation, produits de dégivrage,  
• Stockage prolongé en milieu humide : aéronef immobilisé sans protection,  
• Contact galvanique,  
• Défaut de traitement de surface, 
• Condensation compartiment moteur : cycles thermiques créant condensation, 
 
 
 
  DEFAUT MINEUR à CRITIQUE selon son étendue. 
Il faudra déterminer l’intensité de la corrosion, en mesurant et en comparant la profondeur des 
piqûres. 
Si celle-ci est superficielle et localisée un traitement anticorrosion sera applicable selon l’AMM. 
Si celle-ci est trop importante il faudra remplacer la pièce et déterminer l’origine du problème. 
 
• OVALISATION DE L'ALÉSAGE 
C’est une déformation de l'alésage central de la poulie (perte de circularité). 
 
Elles peuvent apparaître pour plusieurs raisons : 
• Usure asymétrique : charge radiale non uniforme, direction de charge fixe,  
• Montage serré excessif : arbre surdimensionné déformant l'alésage au montage  
• Déformation plastique : surcharge brutale déformant l'alésage de manière permanente  
• Défaut de fabrication : usinage incorrect, non-respect de la circularité  
• Corrosion localisée : piqûres profondes modifiant la géométrie  
• Clavette mal ajustée : rainure de clavette créant point de contrainte  
• Cycles thermiques : dilatation/contraction répétées avec contrainte asymétrique 
 
 
 
  DEFAUT CRITIQUE ! Il résulte d’un jeu excessif sur l’arbre de transmission.  
Il provoque des vibrations et une usure prématurée.  
Il faudra vérifier précisément, au palmer ou à l’alésomètre, le jeu excessif de l’arbre et 
comparer avec la documentation technique.  
Une surveillance accrue sera nécessaire si mesures tolérables. 
Refus immédiat et remplacement si hors tolérances. 
Il faut déterminer la cause racine, identifier d’où provient la surcharge, montage forcé, 
l’usure ;  
  

===== PAGE 36 =====
Module 7.12 V06   Page 36 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• FLASQUES ENDOMMAGÉS / CASSÉS 
Les bords de la poulie sont déformés, fissurés ou manquants. 
 
Elles peuvent apparaître pour plusieurs raisons : 
• Choc mécanique : impact pendant manipulation, outil tombé sur la poulie,  
• Courroie sortie de la gorge : désalignement sévère, courroie ayant sauté latéralement, 
• Surtension excessive de la courroie : contrainte latérale déformant les flasques,  
• Défaut de fabrication : épaisseur insuffisante, soudure/assemblage défectueux,  
• Fatigue matériau : cycles de contrainte répétés sur poulies légères,  
• Blocage brutal du système : couple de choc transmis aux flasques,  
• Survitesse : contraintes centrifuges excessives sur poulies à hauts régimes. 
 
 
 
  DEFAUT CRITIQUE ! Il y a un risque accru d’échappement de la courroie.  
Il faut procéder au remplacement de la poulie et investiguer sur la cause racine.  
 
• ÉTAT DE SURFACE DÉGRADÉ 
On observe une surface rugueuse, piquée, avec une présence de dépôts de surface. 
 
Elles peuvent apparaître pour plusieurs raisons : 
• Glissement prolongé de courroie : échauffement par friction, transfert de caoutchouc sur 
poulie,  
• Contamination par fluides : dépôts d'huile, graisse, hydraulique "cuisants" sur surface 
chaude,  
• Piqûres de corrosion : oxydation créant aspérités et rugosité,  
• Usure abrasive : contamination par particules (sable, poussières métalliques etc.),  
• Défaut de traitement de surface : anodisation défaillante, peinture écaillée,  
• Surchauffe localisée : point chaud créant oxydation/décoloration,  
• Vieillissement du matériau : dégradation de surface sur poulies anciennes. 
 
 
 
  DEFAUT MINEUR à MAJEUR,  
Il faut procéder à un nettoyage avec un solvant approprié et cité dans l’AMM. 
En fonction du taux de rugosité donné par la documentation, et si celui-ci est dans les 
tolérances, on pourra effectuer un polissage léger. 
Si les mesures de rugosité sont négatives, il faudra procéder au remplacement. 
 
  

===== PAGE 37 =====
Module 7.12 V06   Page 37 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
2.3 INSPECTION DES CHAÎNES ; 
 
Les chaînes de transmission assurent une transmission sans glissement par engrènement 
mécanique avec les roues dentées.  
Elles transmettent des couples élevés avec une fiabilité supérieure aux courroies.  
 
 
 
Contrairement aux courroies, il ne peut y avoir aucune tolérance temporaire sur le moindre défaut 
(même mineur) concernant les chaines : rouleaux fissurés, axes sortis, maillons grippés ou 
allongement hors limites imposent systématiquement le remplacement, selon l’AMM, de la 
chaîne complète sans possibilité de réparation par remplacement de composants 
individuels. 
 
 
(Exemple de montage d’ensemble chaine/roue dentée sur Cessna 172) 
  

===== PAGE 38 =====
Module 7.12 V06   Page 38 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
2.3.1 Logique d’inspection des chaines ; 
Le technicien B1 doit systématiquement mesurer l'allongement de la chaîne, contrôler 
l'état des rouleaux, axes et plaques, vérifier la liberté d'articulation de chaque maillon, 
inspecter le maillon de jonction, et s'assurer d'une lubrification adéquate. 
Toute chaîne présentant un allongement hors limites, des rouleaux fissurés ou un 
maillon grippé doit être remplacée sans exception. 
 
Démarche méthodique d'inspection des chaînes 
 
1. Préparation 
• Consultation AMM pour limites d'allongement et type de chaîne 
• Vérification IPC pour références pièces et dimensions nominales 
• Préparation outillage  
• Mise en sécurité selon AMM 
 
2. Inspection visuelle générale  
• Tour complet 360° de la chaîne  
• Évaluation lubrification  
• Contrôle guides chaîne et protections  
 
3. Mesure de l'allongement  
• Mesure sur longueur de référence AMM (10, 20 ou 50 maillons) sur brin tendu 
• Calcul : Allongement % = [(L mesurée - L neuve) / L neuve] × 100 
• Comparaison avec limite AMM  
• Si hors limites → Remplacement immédiat obligatoire 
 
4. Inspection détaillée maillon par maillon 
• Rouleaux  
• Axes/goupilles  
• Plaques  
• Articulation 
 
5. Inspection maillon de jonction  
• Présence et état du clip de sécurité 
• Position correcte clip  
• État plaques et axe du maillon  
 
6. Contrôles dimensionnels  
• Épaisseur plaques  
• Diamètre rouleaux  
• Tension chaîne si spécifié AMM 
 
7. Inspection système associé 
• Roues dentées  
• Guides chaîne  
• Système lubrification automatique (si équipé) 
 
8. Documentation et décision 
• Enregistrement mesures  
• Photographies si anomalie 
• Conclusion : Acceptable / Surveillance rapprochée / 
Remplacement obligatoire 
• Signature task card AMM et mise à jour dossier technique 
  

===== PAGE 39 =====
Module 7.12 V06   Page 39 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
2.3.2 Défauts des chaines ; 
Les chaînes de transmission aéronautique nécessitent une inspection rigoureuse en raison de 
leur criticité :  
Une rupture de chaîne peut entraîner la perte totale de transmission avec des 
conséquences catastrophiques.  
 
L’étude des différents types de défaut ci-après permettra une meilleure compréhension de ces 
usures. Un résumé est disponible en ANNEXE 6. 
 
UNE CHAINE EN FIN DE VIE PEUT ROMPRE BRUTALEMENT SANS SIGNE PRECURSEUR 
Mieux vaut un remplacement préventif qu'une perte totale de transmission en vol. 
 
   Mesurer systématiquement l'allongement : toute élongation, selon AMM, impose le 
remplacement immédiat, même si la chaîne semble visuellement correcte 
   Aucune tolérance sur les défauts critiques  
   Privilégier le remplacement en cas de doute  
   Ne jamais tenter de réparation par remplacement de composants individuels  
   Vérifier la traçabilité et certification : utiliser uniquement des chaînes conformes IPC avec 
certificat FAA/EASA (EASA Form 1 ou équivalent), refuser toute pièce d'origine douteuse 
   Inspecter simultanément les roues dentées associées  
   Contrôler systématiquement le maillon de jonction  
   Vérifier la lubrification à chaque inspection  
   Contrôler l'alignement des roues dentées  
   Respecter impérativement la durée de vie constructeur : calendaire ET en heures de 
fonctionnement 
 
 
(Exemple de montage de chaine et roues dentées sur trim profondeur Kodiak 900) 
  

===== PAGE 40 =====
Module 7.12 V06   Page 40 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• ALLONGEMENT (ÉLONGATION) EXCESSIF   C’est une usure des axes et des douilles 
provoquant l'allongement de la chaîne. 
 
Peut apparaître pour plusieurs raisons : 
• Usure normale progressive : fonctionnement prolongé au-delà de durée de vie (>5000-
10000h selon type)  
• Défaut ou lubrification insuffisante : frottement sec accélérant l'usure des axes et 
douilles  
• Contamination abrasive : sable, poussières métalliques agissant comme abrasif  
• Surcharge chronique : couple transmis supérieur aux spécifications  
• Désalignement des roues dentées : charge latérale excessive sur les maillons  
• Environnement hostile : températures extrêmes, vibrations excessives 
 
 
 
  DEFAUT MAJEUR à CRITIQUE selon taux d’allongement donné par l’AMM. 
Il faudra mesurer la longueur de la chaine et comparer avec la longueur de référence donnée 
sur la documentation du constructeur. 
Si allongement dans les tolérances, il faudra mettre en place une surveillance régulière. 
Si hors tolérance, il faudra procéder au changement de la chaine et au contrôle du système 
de transmission (roue dentées, liaisons etc.) 
 
• MAILLONS GRIPPÉS / RAIDES   Les maillons ne s'articulent pas librement. 
 
Peut apparaître pour plusieurs raisons : 
• Lubrification insuffisante chronique : axes et douilles secs, oxydation interne  
• Corrosion interne : infiltration d'eau, oxydation des axes et douilles  
• Contamination par débris : particules bloquant l'articulation  
• Surchauffe localisée : grippage par dilatation thermique  
• Défaut de fabrication : assemblage trop serré, jeu insuffisant  
• Fluide hydraulique polymérisé : contamination Skydrol durci entre axes et douilles 
 
 
 
  DEFAUT MAJEUR à CRITIQUE. 
Il faut tester la flexibilité de la chaine maillon par maillon. 
La documentation peut autoriser un certain nombre de maillons grippés.  
Si nombre inférieur à la limite imposée et/ou qu’ils sont grippés légèrement on pourra 
procéder au nettoyage et à la lubrification de la chaine.  
Il faudra déterminer l’origine du problème et mettre en place une surveillance. 
Si nombre de maillons est supérieur ou égal à la limite, et/ ou qu’ils sont totalement grippés il 
faudra procéder au changement de la chaine.  
  

===== PAGE 41 =====
Module 7.12 V06   Page 41 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• ROULEAUX FISSURÉS OU MANQUANTS   On observera un ou des rouleaux cassés, 
fendus ou absents 
 
Peut apparaître pour plusieurs raisons : 
• Fatigue du matériau : cycles de charge répétés, particulièrement en environnement 
vibratoire  
• Choc avec roue dentée : engrènement brutal, corps étranger, dent cassée  
• Défaut de fabrication  
• Surcharge brutale : couple de choc dépassant la résistance du rouleau  
• Désalignement chaîne/roues dentées : charge latérale excessive  
• Usure extrême : rouleau aminci au-delà de la limite, rupture par fatigue  
• Corrosion profonde : piqûres affaiblissant la structure du rouleau 
 
 
 
  DEFAUT CRITIQUE ! Il y a risque de rupture de chaine et d’endommagement des 
roues dentées.  
Il faut procéder au remplacement immédiat de la chaine et au contrôle du système de 
transmission pour recherche d’autre défauts et identifier les causes racines. 
 
 
• AXES / GOUPILLES SORTIS   L’axe/la goupille est désengagé(e) ou partiellement sorti 
des maillons 
 
Peut apparaître pour plusieurs raisons : 
• Maillon de jonction mal installé : clip de sécurité absent, mal positionné ou défectueux  
• Vibrations excessives : desserrage progressif des axes par vibrations  
• Usure excessive des plaques : trous d'axes ovalisés, permettant migration  
• Défaut de fabrication  
• Choc latéral violent : impact déplaçant l'axe hors de sa position  
• Corrosion des ajustements : oxydation modifiant les jeux 
 
 
 
  DEFAUT CRITIQUE ! Il y a risque imminent de rupture de chaine avec projections 
possibles dans le compartiment de la transmission. 
Il faut immédiatement immobiliser la chaine et identifier les causes du défaut. 
Si défaut constaté avant éjection de l’axe, et si autorisé à l’AMM, on pourra procéder à son 
remplacement.  
Sinon il faut la remplacer.  
  

===== PAGE 42 =====
Module 7.12 V06   Page 42 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
➔ USURE LATÉRALE DES PLAQUES 
C’est un amincissement des plaques latérales 
 
➔ Peut apparaître pour plusieurs raisons : 
-Désalignement chronique chaîne/roues dentées : contact latéral permanent des plaques  
-Guidage de chaîne défectueux : guides chaîne usés, mal positionnés ou absents  
-Tension excessive de la chaîne : pression latérale accrue sur les plaques  
-Défaut de parallélisme des roues dentées : axes non parallèles provoquant frottement latéral  
-Usure normale prolongée : fonctionnement au-delà de la durée de vie  
-Contamination abrasive : sable, particules métalliques accélérant l'abrasion 
 
 
 
➔  DEFAUT     MAJEUR à   CRITIQUE. 
Il faudra effectuer des mesures des plaques, selon l’AMM, et déterminer leur usure. 
Il faudra également contrôler les guides de chaine, l’ajustement des éléments et 
effectuer les corrections nécessaires.  
Si les mesures sont tolérées par l’AMM, on devra effectuer une surveillance 
rapprochée. 
Si hors tolérance, il faudra procéder au changement de la chaine. 
 
➔  CORROSION / OXYDATION 
Présence de rouille, oxydation, corrosion sur axes, rouleaux ou plaques 
 
➔ Elle peut apparaître pour plusieurs raisons : 
-Exposition environnement marin : aéronefs côtiers, hélicoptères offshores, zones humides  
-Infiltration d'eau : étanchéité carter défaillante, condensation  
-Stockage prolongé non protégé  
-Contamination : liquide de dégivrage  
-Défaut de lubrification : absence ou utilisation du mauvais lubrifiant  
 
 
 
➔ DEFAUT     MINEUR à   CRITIQUE selon son étendue. 
Si la corrosion est superficielle, on pourra selon l’AMM, procéder à un nettoyage et une 
lubrification. Il faudra également contrôler les autres éléments constituant la 
transmission et déterminer l’origine du problème. 
Si celle-ci est étendue et importante, il faudra procéder au changement de la chaine.  
  

===== PAGE 43 =====
Module 7.12 V06   Page 43 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• LUBRIFICATION INSUFFISANTE / CONTAMINATION 
La chaîne est sèche ou contaminée par des débris, de l’eau, des solvants etc. 
 
Elle peut apparaître pour plusieurs raisons : 
• Système de lubrification défaillant (si présent) : pompe HS, niveau huile bas  
• Fuites d'huile non compensées : perte de lubrifiant sans reprise de graissage 
• Fréquence de lubrification insuffisante : non-respect des intervalles de l’AMM  
• Contamination par eau, débris, solvant : infiltration, limaille, nettoyage éliminant 
lubrification  
• Lubrifiant inadapté : viscosité insuffisante, évaporation rapide 
 
 
 
  DEFAUT MAJEUR 
On verra apparaître une usure accélérée des axes, douilles et rouleaux avec un 
potentiel grippage des maillons.  
Le défaut de lubrification accélèrera la corrosion 
Il faut, selon l’AMM, procéder au nettoyage complet du système de transmission, le 
sécher et le relubrifier. 
Si la lubrification est automatique, il faut contrôler son bon fonctionnement. 
Il faut identifier la source de la contamination en cas de présence d’eau, de solvant ou 
de limaille. 
 
• MAILLON D'ATTACHE/DE JONCTION DÉFECTUEUX 
L’attache rapide est mal installée, déformée ou cassée. 
 
On peut observer cela pour plusieurs raisons : 
• Erreur de montage : clip mal positionné lors de l'installation  
• Clip absent : oubli lors du montage, perte en service (vibrations)   
• Déformation par choc : impact pendant maintenance ou en service  
• Fatigue du maillon : fissuration par cycles de contrainte (point de jonction = point 
faible)  
• Vibrations extrêmes : desserrage/perte du clip de sécurité 
 
 
 
 
  DEFAUT CRITIQUE ! Il y a risque de rupture car les maillons de jonction sont des points 
sensibles des chaines. 
Si autorisé à l’AMM, on pourra procéder au remplacement du maillon.  
Si non, ce sera le changement immédiat avec recherche de causes racines.  

===== PAGE 44 =====
Module 7.12 V06   Page 44 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• DÉFORMATION / VRILLAGE   La chaîne tordue, vrillée ou gauchie 
 
On peut observer cela pour plusieurs raisons : 
• Désalignement sévère des roues dentées : axes non parallèles forçant torsion  
• Blocage brutal du système : arrêt instantané sous couple provoquant déformation  
• Choc mécanique : impact latéral, chaîne pincée/écrasée pendant maintenance  
• Montage forcé : chaîne trop courte ou installée sous contrainte de torsion  
• Défaut de fabrication  
• Guides de chaîne mal positionnés : guidage forçant la chaîne hors de son plan  
• Surchauffe extrême : déformation thermoplastique sous charge 
 
 
 
  DEFAUT CRITIQUE ! Il y a risque de déraillement, sortie des roues dentées et de mise en 
contrainte des maillons avec rupture potentielle. 
Il faut procéder à l’immobilisation du système de transmission, changer la chaine, selon 
l’AMM, et investiguer pour déterminer l’origine du problème. 
  

===== PAGE 45 =====
Module 7.12 V06   Page 45 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
2.4 INSPECTION DES ROUES DENTEES ; 
L'inspection des roues dentées est indissociable de celle des chaînes car elles forment un 
système interdépendant par engrènement mécanique positif. 
 
Contrairement aux poulies de courroies, les roues dentées ne tolèrent pratiquement aucun 
compromis : la nature même de l'engrènement (contact métal/métal sous charge élevée) et la 
criticité des systèmes aéronautiques imposent des critères d'acceptation stricts.  
 
En revanche tout défaut structurel (fissure, dent cassée, déformation, surchauffe) impose 
le remplacement immédiat sans possibilité de réparation. 
 
 
  

===== PAGE 46 =====
Module 7.12 V06   Page 46 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
2.4.1 Logique d'inspection du technicien de maintenance ; 
➔ Le technicien B1B2 doit systématiquement inspecter le profil de denture, l'intégrité 
structurelle, l'état de surface, les dimensions critiques, et l'alésage central de la roue 
dentée. 
 
Démarche méthodique d’inspection des roues dentées : 
 
1. Préparation  
o Consultation AMM pour caractéristiques de la roue dentée (module, nombre de dents, 
matériau) 
o Identification du type (chaîne, courroie crantée) 
o Préparation outillage : jauge d'usure dents, palmer, comparateur, lampe, endoscope si 
nécessaire 
 
2. Inspection visuelle systématique  
o Examen de l'ensemble des dents (sur 360°) 
o Contrôle des flancs de denture 
o Inspection du corps de roue 
o Vérification de l'alésage et clavette 
 
3. Contrôles dimensionnels  
o Profil de denture (gabarit ou jauge spécifique) 
o Hauteur de dent 
o Largeur de denture 
o Faux-rond (voile radial et axial)  
o Diamètre primitif 
 
4. Contrôles fonctionnels  
o Rotation libre 
o Absence de jeu excessif sur l'arbre 
o Alignement avec roue menée/menante 
 
5. Documentation  
o Relevé des mesures critiques 
o Photos des défauts 
o Mise à jour fiche de suivi 
  

===== PAGE 47 =====
Module 7.12 V06   Page 47 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
2.4.2 Défauts des roues dentées ; 
 
Une roue dentée usée, fissurée ou présentant un désalignement provoquera systématiquement 
une dégradation accélérée de la chaîne (usure latérale des plaques, allongement prématuré, 
rupture de rouleaux), tandis qu'une chaîne défaillante témoigne souvent d'une anomalie au 
niveau des roues dentées.  
 
Une roue dentée fissurée ou excessivement usée peut rompre brutalement en service ou 
détruire rapidement une chaîne neuve, d'où l'importance d'une inspection rigoureuse et 
d'une décision conservatrice. 
 
L’étude des différents types de défaut ci-après permettra une meilleure compréhension de ces 
usures. Un résumé est disponible en ANNEXE 7. 
 
Conduite à tenir pour l’inspection de roues dentées par un technicien B1 
 
   Respecter impérativement les limites dimensionnelles des documents  
   Aucune tolérance sur les défauts structurels  
   Privilégier le remplacement en cas de doute  
   Ne jamais tenter de réparation non autorisée  
   Vérifier la traçabilité et certification : utiliser uniquement des roues dentées conformes 
IPC avec certificat FAA/EASA (EASA Form 1), refuser toute pièce d'origine douteuse 
   Inspecter simultanément la chaîne associée  
   Contrôler systématiquement l'alignement  
   Remplacer par paires si possible : roue dentée neuve avec chaîne usée ou roue usée 
avec chaîne neuve = usure rapide du composant neuf 
   Vérifier arbre, clavette et roulements 
 
 
  
  

===== PAGE 48 =====
Module 7.12 V06   Page 48 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• USURE DES FLANCS DE DENTS 
Il s’agit de l’amincissement progressif du profil de denture. 
 
➔ On peut observer cela pour plusieurs raisons : 
-Usure normale progressive : fonctionnement prolongé au-delà de durée de vie  
-Lubrification insuffisante de la chaîne : frottement sec accélérant l'abrasion des dents  
-Chaîne allongée hors limites : mauvais engrènement créant usure concentrée  
-Contamination abrasive : sable, poussières métalliques dans la transmission  
-Désalignement chronique : contact asymétrique sur un flanc uniquement  
-Chaîne surdimensionnée ou sous-dimensionnée 
-Surcharge continue : couple transmis supérieur aux spécifications 
 
 
 
    MAJEUR à   CRITIQUE selon le degré 
Il faudra, si autorisé par la documentation, prendre les mesures sur les dents et comparer avec 
les données du fabricant. 
Si les mesures sont acceptables, on pourra laisser l’élément en place en échange d’une 
surveillance accrue et d’un contrôle du système de transmission pour déterminer l’origine du 
défaut. 
Si non acceptable, il faudra procéder au changement de la roue dentée ET de la chaîne de 
transmission. 
 
• DENTS CASSÉES OU FISSURÉES 
La roue dentée est partiellement ou totalement manquante, fissurée à la base 
 
➔ On peut observer cela pour plusieurs raisons : 
-Surcharge brutale : blocage du système entraîné, couple excessif  
-Fatigue du matériau : cycles de charge répétés  
-Chaîne avec rouleaux cassés : contact métal/métal (axe chaîne) contre dent  
-Corps étranger : objet métallique coincé entre chaîne et roue dentée  
-Défaut de fabrication  
-Survitesse : contraintes centrifuges excessives sur dents  
-Maillon de chaîne sorti : axe ou rouleau frappant les dents de manière répétée 
 
 
 
  CRITIQUE ! il y a risque de rupture avec perte de la transmission. 
Il faut immobiliser la transmission, prévoir le remplacement de la roue dentée et de sa chaine, 
procéder à des investigations en profondeur sur la transmission globale et déterminer l’origine du 
défaut AVANT le remplacement. 
  

===== PAGE 49 =====
Module 7.12 V06   Page 49 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• ÉCAILLAGE (PITTING) DES DENTS 
Apparition de petits cratères, piqûres sur les flancs de denture 
 
➔ On peut observer cela pour plusieurs raisons : 
-Fatigue de contact : cycles répétés créant microfissures de surface  
-Lubrification insuffisante : contact métal/métal créant des pressions de contact excessives  
-Surcharge modérée continue : pression de contact supérieure à limite d'endurance  
-Contamination lubrifiant : particules abrasives créant l’écaillage  
-Défaut de traitement de surface  
-Corrosion : oxydation localisée  
 
 
 
    MINEUR à     MAJEUR selon son étendue. 
Selon les critères d’acceptabilité de l’AMM, on pourra en fonction de l’écaillage : 
-localisé si < 20% de la surface : Surveillance 
-moyen si 20-40% de la surface : Remplacement à planifier 
-étendu si > 40% de la surface ou en évolution rapide : Remplacement 
 
• DÉFORMATION DES DENTS (Crochetage) 
Les dents se courbent, se déforment plastiquement. 
 
➔ On peut observer cela pour plusieurs raisons : 
-Surcharge brutale extrême : couple de choc dépassant limite élastique du matériau  
-Blocage complet du système : arrêt instantané sous charge (grippage, corps étranger)  
-Chaîne grippée : maillons bloqués forçant sur les dents lors de la rotation  
-Montage forcé de chaîne : chaîne trop courte déformant les dents au montage  
-Choc mécanique : impact pendant manipulation, chute de composant  
-Matériau inadapté : roue dentée en alliage trop tendre pour l'application 
 
 
  CRITIQUE ! Il y a risque de rupture imminente. 
Il faut, selon l’AMM, immobiliser la transmission, déterminer l’origine du défaut et procéder au 
remplacement de la roue dentée et de la chaine de transmission. 
  

===== PAGE 50 =====
Module 7.12 V06   Page 50 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• FISSURES RADIALES SUR LE CORPS DE LA ROUE DENTEE 
Apparition de fissures partant du moyeu vers la périphérie de la roue dentée.  
 
➔ On peut observer cela pour plusieurs raisons : 
-Fatigue du matériau : cycles de charge/contraintes répétés 
-Montage forcé sur arbre : alésage trop serré créant des contraintes de traction  
-Choc thermique : échauffement localisé suivi de refroidissement brutal  
-Surcharge brutale : couple créant des contraintes et dépassant la résistance du matériau  
-Défaut matériau  
-Corrosion sous contrainte : propagation de fissure depuis zone corrodée  
-Survitesse : contraintes centrifuges excessives  
 
 
 
  CRITIQUE ! Il y a risque de rupture imminente. 
Il faut, selon l’AMM, immobiliser la transmission, déterminer l’origine du défaut et procéder au 
remplacement de la roue dentée et de la chaine de transmission. 
 
• CORROSION 
Apparition d’oxydation, rouille, et de corrosion des dents et du corps. 
 
➔ On peut observer son apparition pour plusieurs raisons : 
-Exposition environnement marin : aéronefs côtiers, hélicoptères offshores  
-Infiltration d'eau  
-Stockage prolongé non protégé : roue dentée non graissée en environnement humide  
-Contamination : produits de nettoyage inadaptés, produits de dégivrage  
-Défaut de lubrification  
-Contact galvanique  
 
 
    MINEUR à   CRITIQUE selon la profondeur. 
Il faudra faire une inspection globale de la transmission pour trouver l’origine. 
Selon les critères d’acceptabilité de l’AMM, on pourra en fonction de la corrosion : 
-Corrosion superficielle : Traitement anticorrosion 
-Corrosion avec piqûres profondes : Remplacement à prévoir et surveillance de 
l’évolution.  
-Corrosion généralisée : Remplacement immédiat 
  

===== PAGE 51 =====
Module 7.12 V06   Page 51 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• VOILE (FAUX-ROND) 
On observe une déformation radiale ou axiale de la roue. 
 
➔ On peut observer cela pour plusieurs raisons : 
-Choc/déformation mécanique : impact pendant manipulation, chute de la roue dentée  
-Montage incorrect : serrage asymétrique, roue montée de travers sur arbre  
-Arbre support voilé : l'arbre lui-même est déformé ou désaligné  
-Roulement défectueux : jeu excessif permettant déplacement radial/axial  
-Surchauffe localisée : déformation thermique asymétrique (blocage, friction)  
-Défaut de fabrication  
-Surcharge brutale : déformation plastique du corps de roue 
 
 
 
 
 
(Principe de mesure de faux rond) 
 
    MAJEUR à   CRITIQUE. 
Il faudra contrôler l’arbre de transmission et vérifier les jeux correspondants. 
Selon la documentation et en fonction du fabricant le défaut pourra être :  
-Voile radial ou axial < 0,1mm : Acceptable 
-Voile 0,1-0,2mm : Surveillance 
-Voile > 0,2mm : Remplacement 
 
  

===== PAGE 52 =====
Module 7.12 V06   Page 52 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
 
• USURE OU OVALISATION DE L'ALÉSAGE 
L’alésage central de la roue dentée est agrandi ou ovalisé. 
 
➔ On peut observer cela pour plusieurs raisons : 
-Usure normale progressive : charge radiale créant usure asymétrique  
-Montage serré excessif : arbre surdimensionné déformant l'alésage au montage  
-Déformation plastique : surcharge brutale déformant l'alésage de manière permanente  
-Usure de la clavette et rainure : jeu excessif créant martelage, élargissement rainure  
-Corrosion localisée : piqûres profondes dans alésage modifiant géométrie  
-Défaut de fabrication  
 
 
  CRITIQUE ! Il y a un jeu excessif sur l’arbre.  
Selon la documentation du fabricant il faudra procéder à des mesures de l’alésage et identifier 
l’origine du défaut.  
Certains fabricants peuvent autoriser une tolérance sur l’alésage.  
Si celles-ci sont trop importantes, il faudra procéder au remplacement de la roue dentée. 
 
• USURE OU RUPTURE DE LA CLAVETTE / RAINURE 
On peut observer que la rainure de clavette est élargie, déformée ou cisaillée. 
 
 
 
  CRITIQUE !  
Il y a perte de transmission de couple et risque d’endommagements en cascade sur la 
transmission. 
Il faut immobiliser la transmission, investiguer et déterminer l’origine du défaut mais aussi 
contrôler les abords directs pour s’assurer de l’absence d’autres problèmes. 
Il faudra remplacer la roue dentée et la chaine associée. 
  

===== PAGE 53 =====
Module 7.12 V06   Page 53 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
 
• TRACES DE SURCHAUFFE 
On observera une décoloration et des zones brûlées, d’aspect "bleui" du métal. 
 
➔ On peut observer cela pour plusieurs raisons : 
-Lubrification insuffisante chaîne : friction excessive chaîne/roue dentée  
-Blocage partiel ou complet : roue dentée continuant à tourner alors que chaîne bloquée  
-Surcharge continue extrême : échauffement par dissipation d'énergie excessive  
-Friction anormale : désalignement sévère, chaîne trop tendue  
-Incendie compartiment : exposition à flammes ou chaleur intense  
-Défaut de ventilation/refroidissement  
 
 
 
Zones décolorées : 
- Jaune paille : ~200°C 
- Bleu : ~300°C 
- Noir : >400°C 
 
  CRITIQUE ! Il y a eu modification des propriétés métallurgiques de la roue. 
Il y a risque de rupture.  
Il faut déterminer l’origine du défaut et le résoudre.  
Vérifier l’ensemble de la transmission. 
Il faut changer la roue dentée et la chaine associée. 
  

===== PAGE 54 =====
Module 7.12 V06   Page 54 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
3 Inspection des vérins à vis, des dispositifs à levier et des 
biellettes à double effet. 
 
 
 
Rappel des objectifs : connaissance générale des inspections des vérins à 
vis, des dispositifs à levier et des biellettes à double effet. Capacité à 
appliquer cette connaissance. [Niveau 2] 
3.1 Inspection des vérins à vis ; 
Les vérins à vis peuvent être assimilés à des systèmes de roues et vis sans fin 
On notera la particularité liée au traitement de surface de l’axe, généralement chromé pour de 
meilleures performances de glissement. 
 
Une vis sans fin est un cylindre comportant une cannelure hélicoïdale (parfois plusieurs), la 
faisant ressembler à une tige filetée. 
Associée à un pignon, elle constitue un engrenage gauche (les deux axes ne sont pas dans le 
même plan), dans lequel elle se comporte comme une roue à une dent (ou plus, selon le nombre 
de cannelures).  
 
 
La vis est généralement solidaire de l'axe qui la supporte, c’est une liaison complète, la cannelure 
étant parfois réalisé sur l'arbre même.  
 
 
(Exemple : Actionneur de compensation de PHR) 
  

===== PAGE 55 =====
Module 7.12 V06   Page 55 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
L'engrenage formé est généralement irréversible (la vis peut entraîner le pignon, mais pas le 
contraire). 
Contrairement à la majorité des autres systèmes d'engrenage où l'entraînement s'obtient par 
roulement d'un profil de dent sur l'autre, ici, l'entraînement est obtenu par glissement, ce qui 
se traduit par des caractéristiques de rendement et d'usure particulières à ce système. 
 
 
 
Ce système est très utilisé dans les cas où on cherche une très grande démultiplication, ou 
quand l'irréversibilité du système assure un fonctionnement correct. 
Certains systèmes utilisent parfois l'irréversibilité pour produire une translation sur l'axe de la vis 
à partir de la rotation du pignon ; la vis se comporte alors comme une crémaillère.  
 
 
3.1.1 Logique d’inspection des vérins à vis ; 
Le technicien B1B2 doit inspecter l'usure des filets de la vis (particulièrement sollicités par 
glissement), l'état de la roue hélicoïdale (usure des dents, jeu de denture), le jeu axial et radial de 
la vis, la lubrification (critique car fort glissement), et l'alignement du système.  
 
Une vis sans fin usée ou mal lubrifiée génère échauffement excessif, usure accélérée et risque 
de grippage, compromettant la fonction du système avec des conséquences potentiellement 
graves. 
  

===== PAGE 56 =====
Module 7.12 V06   Page 56 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
Démarche méthodique du technicien B1B2 : 
1. Préparation  
o Consultation AMM  
o Vérification IPC pour dimensions et tolérances  
o Préparation outillage : comparateur, cales d'épaisseur (jeu), palmer, jauge de 
profondeur, lampe d'inspection 
 
2. Inspection visuelle systématique  
o Examen des filets de la vis (usure, rayures, piqûres) 
o Contrôle des dents de la roue hélicoïdale 
o Inspection des paliers et roulements (vis et roue) 
 
3. Contrôles dimensionnels et fonctionnels  
o Jeu axial de la vis  
o Jeu radial sur paliers 
o Jeu de denture entre vis et roue 
o Usure des filets et profondeur de dent 
o Rotation manuelle : effort normal, absence de point dur 
 
4. Contrôles de lubrification  
o Présence et état du lubrifiant (niveau, viscosité, contamination) 
o Traces d'échauffement (décoloration huile, dépôts) 
o Système de lubrification (si automatique) 
 
5. Documentation  
o Enregistrement des mesures de jeu 
o Photographies si défaut détecté 
o Mise à jour documentation équipement  
 
 
  

===== PAGE 57 =====
Module 7.12 V06   Page 57 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
3.1.2 Défauts et inspection des vérins à vis 
Les causes des défaillances des systèmes « roue et vis sans fin » sont similaires à celles des 
engrenages. 
Pour cette raison, nous ne détaillerons pas les principaux défauts de ceux-ci.  
 
Il conviendra de se reporter au chapitre 1.1.2.2 Usures anormales . 
Un résumé est disponible en ANNEXE 8. 
 
La géométrie de ce système de réduction étant plus complexe, il convient cependant d'être 
particulièrement vigilant. 
 
➔ L'organe le plus faible est la roue : c'est elle qui verra l'apparition des symptômes. 
 
Conduite à tenir pour l’inspection des vérins à vis par un technicien B1B2 
 
   Toujours remplacer vis ET roue ensemble :  
Usures couplées : vis neuve avec roue usée (ou inverse) = usure rapide du composant neuf 
   Lubrification critique : la vis sans fin fonctionne par glissement,  
Si lubrification insuffisante = échauffement, grippage, destruction rapide 
   Aucune tolérance sur défauts structurels : Si filet cassé/fissuré, déformation, etc. 
Surchauffe = remplacement obligatoire sans exception 
   Mesurer systématiquement les jeux : jeu axial et de denture sont des critères primaires 
d'acceptation, particulièrement pour les commandes de vol/trim 
   Privilégier remplacement en cas de doute : coût vis + roue dérisoire comparé au risque de 
grippage/rupture sur système critique 
   Vérifier traçabilité et matériaux : vis typiquement acier trempé, roue bronze/laiton, utiliser 
uniquement pièces conformes IPC avec certificat EASA 
   Contrôler alignement et paliers : désalignement = cause principale d'usure prématurée, 
roulements défectueux = jeu excessif 
   Surveiller température et lubrification en service : échauffement anormal = signe précoce de 
problème (lubrification, surcharge, désalignement) 
   Principe : une vis sans fin grippée bloque le système sans préavis : surveillance rigoureuse 
de la lubrification et remplacement préventif garantissent la sécurité 
 
 
  

===== PAGE 58 =====
Module 7.12 V06   Page 58 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
3.2 Dispositifs à levier ; 
Les dispositifs à levier constituent des éléments mécaniques de transmission d'effort et de 
mouvement par rotation autour d'un ou plusieurs points fixes (articulations).  
 
Les leviers peuvent être simples (1 point de rotation) ou composés (leviers coudés, leviers à 
rotule, systèmes articulés complexes), et sont généralement réalisés en alliages d'aluminium, 
acier, ou titane. 
 
Utilisés dans de nombreux systèmes aéronautiques critiques, ils peuvent par exemple 
assurer la transmission des commandes de vol primaires (gouvernes de profondeur, direction, 
gauchissement), des commandes secondaires (volets, aérofreins, trim tabs), les mécanismes de 
trains d'atterrissage (relevage, verrouillage), les systèmes de freinage, les actionneurs de portes 
et trappes, et divers mécanismes de verrouillage etc. 
 
 
 
  

===== PAGE 59 =====
Module 7.12 V06   Page 59 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
3.2.1 Logique d’inspection des dispositifs à levier ; 
Le technicien B1B2 doit inspecter l'intégrité structurelle du levier (fissures, déformation), l'état des 
articulations (usure axes, bagues, roulements), les jeux fonctionnels (jeu axial, jeu radial), l'état 
des fixations (boulons, goupilles de sécurité), et la liberté de mouvement (absence de grippage, 
course complète).  
 
Un levier usé, fissuré ou présentant un jeu excessif à ses articulations provoquera 
systématiquement une dégradation de la précision du système (course imprécise, perte de 
démultiplication, jeu mort), une transmission d'effort dégradée, et des risques de rupture 
catastrophique. 
 
Démarche méthodique : 
1. Préparation  
o Consultation AMM pour type de levier, matériau, points d'inspection critiques 
o Vérification IPC pour dimensions, tolérances de jeu, références pièces 
o Préparation outillage  
 
2. Inspection visuelle systématique  
o Examen complet du corps du levier (fissures, déformation, corrosion) 
o Contrôle des zones critiques (raccordements, changements de section, trous 
d'articulation) 
o Inspection des articulations (axes, bagues, roulements) 
o Vérification des fixations (boulons, écrous, goupilles de sécurité, freins) 
 
3. Contrôles dimensionnels et fonctionnels  
o Jeu radial aux articulations (mouvement perpendiculaire à l'axe) 
o Jeu axial aux articulations (déplacement le long de l'axe) 
o Déformation/voile du levier (rectitude, planéité) 
o Usure des alésages d'articulation (ovalisation, agrandissement) 
o Course complète du levier (butées, limitations) 
 
4. Contrôles non destructifs (si requis AMM ou suspicion défaut)  
o Ressuage (PT) pour alliages légers : détection fissures de surface 
o Magnétoscopie (MT) pour acier : détection fissures de surface et en profondeur 
o Contrôle par ultrasons si défaut interne suspecté  
 
5. Documentation  
o Enregistrement des mesures de jeu 
o Photographies de tout défaut détecté 
o Mise à jour doc. 
 
 
 
 
 
 
(Exemple : contre fiche sur MLG) 
  

===== PAGE 60 =====
Module 7.12 V06   Page 60 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
3.2.2 Défauts des dispositifs à levier ; 
 
L'inspection des dispositifs à levier est indissociable de celle de leurs points d'articulation, 
biellettes et éléments de liaison car ils forment un système cinématique interdépendant de 
transmission et de démultiplication d'effort. 
 
Un levier fissuré peut rompre sans préavis avec perte totale de contrôle, et un jeu excessif 
d'articulation dégrade la précision des commandes. 
 
Un résumé est disponible en ANNEXE 9. 
 
Conduite à tenir inspection dispositifs à levier technicien B1B2 
 
   Aucune tolérance sur fissures : toute fissure détectée ou suspectée = remplacement obligatoire 
après CND de confirmation, aucune réparation par soudage 
   Contrôle non destructif obligatoire : ressuage (PT) systématique après traitement corrosion, 
polissage, ou si suspicion de fissure sur zones critiques 
   Jeu d'articulation = critère primaire : mesurer systématiquement, comparer avec limites AMM, 
criticité fonction de l'application (commandes primaires vs secondaires) 
   Vérifier systématiquement les fixations : présence et état de toutes goupilles de sécurité, freins, 
couple de serrage, à chaque inspection 
   Zones critiques = attention maximale : pourtour alésages, raccordements, changements de 
section = concentrateurs de contrainte, inspection visuelle minutieuse + CND si doute 
   Matériaux et traitements spécifiques : vérifier conformité IPC (alu, acier, titane), traitement de 
surface (anodisation, cadmiage), certificats matière obligatoires 
   Lubrification critique : articulations sèches = usure rapide + grippage, appliquer lubrifiant spécifié 
AMM lors de chaque démontage/remontage 
   Remplacer composants par ensembles : si axe usé, vérifier/remplacer bagues, si bagues usées, 
vérifier axe, écrous auto-freinés = usage unique 
   Traçabilité absolue : leviers de commandes critiques avec numéro de série, historique complet 
(heures, cycles, événements), respect durée de vie calendaire et cycles 
   Principe : un levier fissuré rompt sans préavis avec perte totale de contrôle - inspection 
rigoureuse, CND systématique si doute, remplacement conservateur garantissent la sécurité 
 
 
  

===== PAGE 61 =====
Module 7.12 V06   Page 61 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• RAYURES / FISSURES SUR LE CORPS DU LEVIER 
Des rayures et/ ou des fissures apparaissent dans les zones de concentration de contrainte 
(trous d'articulation, raccordements, changements de section etc.) 
 
Cas d'apparition typiques : 
-Fatigue du matériau : cycles de charge répétés au-delà de durée de vie 
-Surcharge brutale : manœuvre brusque, atterrissage dur, rafale sévère 
-Défaut de fabrication : traitement thermique incorrect, inclusion, défaut d'usinage 
-Corrosion sous contrainte : propagation de fissure depuis piqûre de corrosion en zone 
contrainte 
-Défaut de conception : concentration de contrainte excessive (rayon de congé insuffisant) 
-Usure/jeu excessif d'articulation : charges dynamiques amplifiées créant fatigue accélérée 
 
 
 
❌ DEFAUT CRITIQUE ! Il y a risque de rupture.  
Il n’y aura aucun signe précurseur pour les fissures internes. 
A cause de l’exploitation de l’aéronef, les rayures peuvent rapidement évoluer en fissure 
profondes et dangereuses. 
Il n’y a donc aucune tolérance. 
 
Il faut immobiliser l’aéronef et procéder au remplacement du levier. 
Il faut également inspecter tous les leviers d’un même système et vérifier les fixations des 
articulations associées. 
En cas de suspicion de rayure/fissure, il faudra se référer à l’AMM et suivre la procédure 
du fabricant. 
 
 
  

===== PAGE 62 =====
Module 7.12 V06   Page 62 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• DÉFORMATION / VRILLAGE DU LEVIER 
Le levier est courbé, vrillé, ou gauchi hors de son plan de fonctionnement normal. 
 
Cas d'apparition typiques : 
-Surcharge brutale extrême : déformation plastique dépassant limite élastique 
-Choc/impact : collision au sol, FOD, outil tombé, chute du levier 
-Montage forcé : installation avec contrainte de déformation  
-Surchauffe : déformation thermique (incendie, surchauffe système) 
-Défaut de fabrication  
 
 
 
❌ DEFAUT CRITIQUE !  
Il y a modification du bras de levier pouvant entrainer des désalignements et des contraintes non 
prévues sur le système de transmission. 
Il peut également y avoir risque d’interférences ou de contact avec les systèmes ou la structure 
autour. 
Il faut procéder au remplacement du levier. 
Aucune tentative de redressage n’est autorisée ! 
On devra mener une investigation pour déterminer l’origine du défaut et effectuer la vérification 
de tous les éléments adjacents au levier ainsi que la géométrie globale du système (courses, 
alignements etc.) 
  

===== PAGE 63 =====
Module 7.12 V06   Page 63 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• JEU EXCESSIF AUX ARTICULATIONS 
Apparition d’un jeu radial ou axial excessif entre axe d'articulation et alésage du levier, ou usure 
des bagues/roulements 
 
Cas d'apparition typiques : 
-Usure normale progressive : frottement répété axe/bague sur durée de vie 
-Lubrification insuffisante : usure accélérée par frottement sec 
-Usure des bagues : matériau bague (bronze, nylon) s'usant plus vite que axe acier 
-Corrosion : piqûres dans alésage ou sur axe créant jeu 
-Ovalisation de l'alésage : usure asymétrique créant forme ovale 
-Usure de l'axe : réduction diamètre par abrasion (rare si acier trempé) 
-Cycles excessifs : nombre de cycles dépassant durée de vie (articulations haute fréquence) 
 
 
 
    DEFAUT MINEUR à ❌ CRITIQUE selon amplitude et application 
En fonction de l’AMM et des zones concernées pour ce type de défaut, il pourra y avoir des 
tolérances avec surveillance 
Si : 
• Défaut sur levier de commandes de vol primaires : tout jeu est CRITIQUE  
• Défaut sur levier de commandes autre : jeu modéré tolérable temporairement avec 
surveillance et selon les limites définies par l’AMM. 
Si mesures hors limite ou doute, le remplacement est obligatoire. 
Il faudra, au besoin et selon l’AMM, procéder au remplacement des éléments d’assemblage 
du levier : bagues, axes etc. etc. etc.  
 
 
  

===== PAGE 64 =====
Module 7.12 V06   Page 64 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• USURE / OVALISATION DES ALÉSAGES D'ARTICULATION 
Les alésages des articulations sont agrandis, ovalisés. 
 
Cas d'apparition typiques : 
-Usure asymétrique : charge unidirectionnelle créant usure  
-Matériau tendre : alliage d'aluminium s'usant plus vite que l’axe  
-Absence de bague de protection : contact direct alu/acier (usure rapide alu) 
-Lubrification insuffisante : abrasion accélérée 
-Cycles élevés : articulations haute fréquence (volets, aérofreins) 
 
    DEFAUT MAJEUR à   CRITIQUE selon le degré. 
Si autorisé par l’AMM, des mesures devront être prises pour déterminer la criticité du défaut. 
Si mesures hors tolérance, ou non tolérées, il faudra remplacer le levier, les bagues et les 
axes associés. 
 
 
 
• CORROSION 
Présence d’oxydation, de rouille ou de piqûres de corrosion sur le levier, les axes ou dans les 
alésages. 
 
Cas d'apparition typiques : 
-Exposition environnement marin/humide : aéronefs côtiers, opérations maritimes 
-Rétention d'humidité : eau stagnante dans alésages, zones confinées 
-Corrosion galvanique : contact alu/acier sans isolation  
-Protection dégradée : peinture/anodisation endommagée, écaillée 
-Stockage prolongé  
-Fluides corrosifs : Skydrol, produits de dégivrage 
 
 
 
    DEFAUT MINEUR à   CRITIQUE selon sa profondeur et sa localisation. 
En fonction des critères de l’AMM, on pourra selon la contamination : 
• Corrosion superficielle hors zones critiques : Traitement possible 
• Corrosion modérée avec piqûres : Surveillance ou remplacement selon AMM et SRM. 
• Piqûres profondes en zone de concentration de contrainte : Remplacement obligatoire 
• Corrosion généralisée structurelle : Remplacement immédiat 
 
Il faudra contrôler les alentours directs de la contamination et déterminer son origine. 
 
 
 
  

===== PAGE 65 =====
Module 7.12 V06   Page 65 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• AXES D'ARTICULATION USÉS / ENDOMMAGÉS 
Les axes de fixation du levier présentent des usures, rayures ou des chocs.  
 
Cas d'apparition typiques : 
• Usure normale progressive : frottement répété 
• Lubrification insuffisante : usure accélérée par frottement sec 
• Contamination abrasive : particules agissant comme abrasif entre axe et bague 
• Corrosion : piqûres sur axe 
• Choc/rayure : impact, manipulation incorrecte, coup d'outil 
• Montage/démontage répété : usure par manipulation excessive 
 
    DEFAUT MINEUR à   CRITIQUE selon le degré. 
En fonction des tolérances et des consignes de l’AMM on pourra selon les 
défauts suivants : 
• Rayures superficielles : Polissage possible 
• Usure diamétrale hors tolérances IPC : Remplacement 
• Corrosion avec piqûres : Remplacement 
• Déformation (courbure) : Remplacement 
 
 
 
• FIXATIONS DESSERRÉES / GOUPILLES MANQUANTES 
L’axe est desserré, l’écrous auto-freiné ou la goupille de sécurité sont manquants ou cassés 
 
Cas d'apparition typiques : 
• Vibrations : desserrage progressif malgré freinage 
• Écrou auto-freiné usé : perte d'efficacité du dispositif de freinage (nylon, déformation) 
• Goupille cassée : fatigue du matériau (goupille fendue cycles répétés) 
• Erreur de maintenance : oubli de goupille, serrage insuffisant, écrou non freiné 
• Surcharge : déformation écrasant le freinage de l'écrou 
 
  
 
Missing Cotter Pin Causes Fatal S-61N Accident - Aerossurance 
 
  DEFAUT CRITIQUE ! 
Il y a risque de sortie de l’axe de son logement, modification de la géométrie de la 
transmission due au jeu induit. 
Il faudra, selon l’AMM, procéder aux contrôles de serrage sur le levier et ses axes, identifier les 
causes racines. 
 
Missing Cotter Pin Causes Fatal S-61N Accident - Aerossurance 
  

===== PAGE 66 =====
Module 7.12 V06   Page 66 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• GRIPPAGE / FRICTION EXCESSIVE 
L’articulation du levier est grippée, sa rotation est difficile ou impossible, et on détecte un effort 
anormal pour déplacer le levier. 
 
Test manuel de liberté de mouvement : 
- Déconnecter biellettes/câbles si possible 
- Tester rotation manuelle du levier 
- Effort doit être faible, fluide, sans point dur 
 
Normal : Rotation fluide ↻ effort léger 
Grippé : Rotation difficile/impossible, échauffement 
 
 
 
Cas d'apparition typiques : 
-Lubrification insuffisante : assèchement des surfaces de frottement 
-Corrosion dans articulation : oxydation bloquant le mouvement 
-Contamination : débris, terre, sable dans articulation 
-Déformation : levier ou axe courbé créant frottement 
-Bague grippée : bague ayant tourné dans alésage, soudée par friction 
-Surchauffe : dilatation bloquant l'articulation 
-Montage incorrect : serrage excessif écrasant l'articulation 
 
  DEFAUT CRITIQUE ! 
Il y a perte de la fonction du système par blocage. 
Il y a risque de surcharge sur les actionneurs et les moteurs d’entrainement. 
Il faut immobiliser l’aéronef et procéder, selon l’AMM, aux opérations suivantes selon le défaut : 
o Manque de lubrification ? → Nettoyage + lubrification 
o Corrosion ? → Traitement ou remplacement selon le niveau  
o Contamination ? → Nettoyage, lubrification 
o Déformation ? → Remplacement levier/axe 
o Bague grippée ? → Remplacement bague + contrôle alésage 
o Montage incorrect ? → remise en conformité 
  

===== PAGE 67 =====
Module 7.12 V06   Page 67 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• USURE / ENDOMMAGEMENT DES BUTÉES 
Les butées mécaniques sont usées, déformées ou cassées limitant ou perdant leur fonction 
d'arrêt de course. 
 
Cas d'apparition typiques : 
• Chocs répétés : levier butant violemment (surcharge, manœuvre brusque) 
• Déformation plastique : butée en matériau tendre écrasée progressivement 
• Rupture de butée : fatigue, défaut matériau, surcharge 
• Usure normale : abrasion progressive (butées caoutchouc, élastomère) 
 
 
 
    DEFAUT MAJEUR à   CRITIQUE selon la fonction 
• Butée non critique (simple amortissement) : Surveillance acceptable 
• Butée définissant course critique : Remplacement obligatoire 
• Butée de verrouillage sécurité : Remplacement immédiat 
Il faudra vérifier la course du levier selon l’AMM. 
Identifier les causes racine du défaut, effectué des tests après remplacement. 
 
  

===== PAGE 68 =====
Module 7.12 V06   Page 68 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
3.3 Inspection des biellettes à double effet ; 
 
Les biellettes à double effet (push-pull rods) constituent des éléments de transmission 
d'effort linéaires capables de transmettre à la fois des efforts de traction (pull) et de 
compression (push).  
Composées d'une tige tubulaire ou pleine et d'embouts articulés filetés à chaque extrémité (rod 
ends avec rotules à rotule sphérique ou palier lisse), elles assurent la liaison rigide entre 
composants mobiles tout en permettant les désalignements angulaires. 
 
 
 
3.3.1 Logique d’inspection des biellettes double effet ; 
Le technicien B1B2 doit inspecter l'intégrité structurelle du corps de la bielle (fissures, 
déformation, corrosion), l'état des embouts (usure rotule, jeu, fissures), le freinage des embouts 
filetés (contre-écrous, freins fils, goupilles), la longueur de la biellette (réglage critique), et la 
liberté d'articulation des embouts. 
 
 
 
Une biellette usée, fissurée ou présentant un jeu excessif à ses embouts articulés 
provoquera systématiquement une dégradation de la précision du système (course imprécise, 
jeu mort dans la transmission, réponse floue des commandes), une transmission d'effort 
compromise, et des risques de rupture catastrophique. 
 
Un système défaillant (blocage, jeu excessif, friction anormale, vibrations) témoigne souvent 
d'une anomalie au niveau des biellettes (embouts usés, désalignement, déformation de tige, 
fissure, longueur incorrecte). 
  

===== PAGE 69 =====
Module 7.12 V06   Page 69 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
 
Démarche méthodique du B1B2 : 
1. Préparation  
o Consultation AMM pour type de biellette, matériau, points critiques d'inspection 
o Vérification IPC pour longueur nominale, tolérances de jeu, références embouts 
o Préparation outillage : comparateur, cales d'épaisseur, réglet/pied à coulisse 
(longueur), lampe d'inspection, miroir, produits CND (ressuage si applicable) 
 
2. Inspection visuelle systématique  
o Examen complet de la tige (fissures, déformation, corrosion, chocs) 
o Contrôle des embouts articulés (usure, fissures, corrosion) 
o Inspection des filetages et freinages (contre-écrous, freins fils, goupilles) 
o Vérification des rotules/paliers (usure, jeu, lubrification) 
 
3. Contrôles dimensionnels et fonctionnels  
o Longueur hors-tout de la biellette  
o Jeu aux embouts articulés (radial et axial) 
o Rectitude de la tige (voile, courbure) 
o Rotation libre des embouts (absence de grippage, points durs) 
o Serrage des embouts filetés (vérification couple si accessible) 
 
4. Contrôles non destructifs (si requis AMM ou suspicion défaut)  
o Ressuage (PT) pour alliages légers : détection fissures tige et embouts 
o Magnétoscopie (MT) pour acier : détection fissures 
o Inspection particulière des zones de transition (tige/embout, congés) 
 
5. Documentation  
o Enregistrement longueur hors-tout (traçabilité réglage) 
o Mesures de jeu aux embouts 
o Photographies de tout défaut 
 
 
 
 
  

===== PAGE 70 =====
Module 7.12 V06   Page 70 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
3.3.2 Défauts des biellettes à double effet ; 
L'inspection des biellettes à double effet est indissociable de celle de leurs embouts articulés, 
systèmes de verrouillage et éléments de liaison car elles forment un système de transmission 
d'effort bidirectionnel interdépendant. 
 
Une biellette fissurée peut rompre sans préavis avec perte totale de contrôle, une tête de 
bielle desserrée peut causer un jeu excessif en vol et dégradera la précision des 
commandes. 
Il faudra faire une inspection rigoureuse, méthodique et conservatrice. 
Un résumé est disponible en ANNEXE 10. 
 
Conduite à tenir inspection biellettes à double effet technicien B1B2 
 
   Aucune tolérance sur fissures : toute fissure tige ou embout = remplacement obligatoire après 
CND de confirmation, aucune réparation 
   Contrôle non destructif systématique : ressuage après traitement corrosion, polissage, ou si 
suspicion fissure sur zones critiques (raccordements tige/embouts) 
   Mesurer systématiquement de la longueur hors-tout : après tout réglage/remplacement, 
respecter tolérances AMM strictes 
   Jeu tête de bielle = critère primaire : mesurer avec précision, comparer limites AMM, criticité 
en fonction de l’application  
   Vérifier systématiquement les freinages  
   Zones critiques = attention maximale : inspection visuelle minutieuse + CND si doute 
   Déformation = remplacement sans exception 
   Lubrification critique embouts : lubrifier selon spécification AMM lors remontage 
   Traçabilité absolue : biellettes commandes critiques avec N/S, , longueur documentée 
   Flambage en compression : biellettes longues sensibles au flambage, vérifier l’absence de 
déformation permanente 
   Principe : une biellette fissurée rompt sans préavis avec perte totale de contrôle  
→ Inspection rigoureuse, CND systématique si doute, et remplacement conservateur 
garantissent la sécurité. 
 
 
 
In-Flight Flying Control Failure: Indonesian Sikorsky S-76C+ PK-FUP - Aerossurance 
  

===== PAGE 71 =====
Module 7.12 V06   Page 71 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• FISSURES  
Des fissures apparaissant dans les zones de concentration de contrainte (raccordements 
embouts/tige, trous de passage, zones de compression/flexion) 
 
Cas d'apparition typiques : 
-Fatigue du matériau : cycles compression/traction répétés au-delà de durée de vie 
-Flambage répété : biellette longue en compression créant micro-flexions cycliques 
-Surcharge brutale : manœuvre violente, atterrissage dur, rafale sévère 
-Défaut de fabrication  
-Corrosion sous contrainte : propagation de fissure depuis piqûre en zone contrainte 
-Choc/impact : FOD, collision au sol, chute pendant maintenance 
 
 
 
❌ DEFAUT CRITIQUE ! Il y a risque de rupture catastrophique en vol (perte de contrôle 
total) 
Aucun signe précurseur si fissure interne ou non détectée 
 
Il faudra immobiliser immédiatement l'aéronef et procéder au remplacement de la 
biellette - aucune réparation autorisée 
Si suspicion de fissure (marque suspecte, décoloration, trace linéaire) :  
o Contrôle non destructif obligatoire selon AMM  
 
Il faudra faire une inspection de toutes les biellettes du même système (défaut généralisé 
possible si fatigue), vérifier tous les embouts associés et déterminer la cause racine : 
o Durée de vie dépassée ?  
o Surcharge ? 
o Flambage ? 
o Défaut matériau ?  
 
  

===== PAGE 72 =====
Module 7.12 V06   Page 72 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• DÉFORMATION / COURBURE DE LA TIGE 
La tige est courbée, vrillée, déformée plastiquement hors de son axe rectiligne normal 
 
Contrôle rectitude : 
Méthode 1 - Règle rectifiée : 
- Poser règle le long de la tige 
- Mesurer écart max avec cales d'épaisseur 
- Limite typique : < 0,5mm sur longueur totale 
 
Méthode 2 - Roulement sur marbre : 
- Poser biellette sur marbre de référence 
- Rotation lente 360° 
- Mesure variation hauteur au comparateur 
 
Méthode 3 - Mesure optique (si équipement disponible) : 
- Alignement laser le long de la tige 
- Mesure déviation 
 
Cas d'apparition typiques : 
-Surcharge brutale en compression : dépassement charge critique de flambage → 
déformation plastique permanente 
-Choc/impact latéral : collision, FOD, coup pendant manipulation/maintenance 
-Montage forcé : installation avec contrainte  
-Surchauffe : déformation thermique  
-Défaut de fabrication  
-Atterrissage dur : biellettes de train d'atterrissage particulièrement exposées 
 
 
 
❌ DEFAUT CRITIQUE 
Il faut remplacer la biellette, et ne surtout pas tenter de redressage. 
Il faudra déterminer l’origine du défaut et procéder à des inspections minutieuses alentours. Il 
faut également contrôler la géométrie des autres biellettes du système. 
  

===== PAGE 73 =====
Module 7.12 V06   Page 73 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• JEU EXCESSIF AUX EMBOUTS ARTICULÉS (ROD ENDS) 
On observe un jeu radial ou axial excessif au niveau des embouts articulés à rotule sphérique ou 
palier lisse. 
 
Cas d'apparition typiques : 
-Usure normale progressive : frottement répété sur durée de vie 
-Usure de la rotule sphérique  
-Cycles élevés : nombre de mouvements articulaires dépassant durée de vie 
-Lubrification insuffisante : usure accélérée par frottement sec 
-Contamination : sable, poussières agissant comme abrasif 
-Corrosion : piqûres dans surfaces de frottement créant jeu 
 
 
 
    DEFAUT MINEUR à   CRITIQUE selon amplitude et application 
Il faudra respecter les limites typiques à l’AMM. 
En fonction des tolérances, et si celles-ci sont non conformes, il faudra en fonction de 
l’AMM, soit changer la biellette, soit changer uniquement la partie rotulée.  
 
Exemple : 
-Commandes de vol primaires : jeu radial max 0,20-0,40mm (très strict) 
-Commandes secondaires : jeu radial max 0,50-1,00mm 
-Applications non critiques : jeu radial jusqu'à 1,50mm parfois tolérable 
 
  

===== PAGE 74 =====
Module 7.12 V06   Page 74 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• EMBOUTS FILETÉS DESSERRÉS 
Les embouts filetés vissés dans la tige se desserrent, perte d'efficacité du freinage. 
 
Cas d'apparition typiques : 
-Vibrations : desserrage progressif malgré freinage 
-Contre-écrou usé  
-Fil frein cassé : fatigue du fil, corrosion, surtension initiale du fil 
-Erreur de maintenance : contre-écrou oublié, fil frein omis, couple insuffisant 
-Cycles thermiques : dilatation/contraction répétées desserrant progressivement 
 
 
 
  DEFAUT CRITIQUE ! il y a risque de déconnexion de la biellette. 
Il faut immobiliser l’aéronef, changer la biellette et contrôler TOUTES les biellettes du 
système pour vérifier la géométrie de l’ensemble. 
 
  

===== PAGE 75 =====
Module 7.12 V06   Page 75 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• CORROSION 
Apparition d’oxydation, de rouille ou de piqûres de corrosion sur la tige, les embouts ou les 
filetages. 
 
Cas d'apparition typiques : 
-Exposition environnement marin/humide : aéronefs côtiers, opérations maritimes 
-Rétention d'humidité : eau stagnante dans filetages, cavités 
-Corrosion galvanique : contact alu/acier sans isolation 
-Protection dégradée : peinture/anodisation écaillée, cadmiage détérioré 
-Stockage prolongé : aéronef immobilisé sans protection 
-Fluides corrosifs : contamination Skydrol, produits dégivrage, eaux de lavage 
 
 
 
    DEFAUT MINEUR à   CRITIQUE selon la profondeur et la localisation. 
Il faudra déterminer la criticité de la contamination en fonction des critères de l’AMM. 
 
• Sur tige :  
o Corrosion superficielle (<0,15mm) : Traitement possible selon SRM 
o Piqûres profondes (>0,3mm) :   Remplacement obligatoire 
o Corrosion au raccordement tige/embout :   Remplacement obligatoire  
 
• Sur filetages :  
o Corrosion légère : Nettoyage possible, vérification fonctionnelle 
o Corrosion modérée :   Remplacement obligatoire 
 
• Dans rotules/paliers embouts :  
o Corrosion avec grippage :   Remplacement à minima de l’embout obligatoire 
 
  

===== PAGE 76 =====
Module 7.12 V06   Page 76 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• LONGUEUR HORS-TOUT INCORRECTE 
La longueur totale de la biellette (embout à embout, centres d'articulation) est différente de la 
valeur spécifiée AMM 
 
Conséquences longueur incorrecte : 
-Trop courte :  
o Course réduite des surfaces commandées 
o Risque de non-atteinte positions extrêmes (plein débattement) 
o Précharge excessive du système 
 
-Trop longue :  
o Course excessive possible (dépassement butées) 
o Mou dans la commande 
o Risque d'interférence structure 
 
Cas d'apparition typiques : 
-Erreur de réglage maintenance : embouts mal ajustés lors remplacement 
-Embout desserré : dévissage modifiant longueur 
-Remplacement incorrect : biellette de longueur inadaptée installée (erreur P/N) 
-Déformation plastique : allongement permanent de tige par traction excessive (rare) 
-Usure extrême embouts : jeu créant "allongement fonctionnel" 
 
 
 
    DEFAUT MAJEUR à   CRITIQUE selon écart et application 
-Commandes de vol primaires : tout écart > tolérance AMM = 🔴 CRITIQUE 
-Autres systèmes : écart modéré parfois tolérable selon AMM 
-Écart > ±5mm (ordre de grandeur) : généralement inacceptable 
 
Il faudra mesurer systématiquement la longueur hors-tout de la biellette à chaque inspection, 
après remplacement ou en cas de course anormale.  
Il faudra comparer à la valeur nominale de l’AMM, et en cas d’écart : 
- Hors tolérance ajuster si autorisé avec contrôle complet de la géométrie,  
- Vérifier le P/N et remplacer la biellette si non réglable ou déformée. 
 
  

===== PAGE 77 =====
Module 7.12 V06   Page 77 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• GRIPPAGE / FRICTION EXCESSIVE  
Les embouts articulés sont grippés, la rotation est difficile ou impossible, l’effort est anormal 
 
Test manuel liberté de mouvement : 
- Déconnecter la biellette d'un côté 
- Tester la rotation manuelle de l’embout 
- L’effort doit être faible, fluide, sans point dur 
 
Normal : Rotation fluide ↻ effort léger 
Grippé : Rotation difficile/impossible, échauffement 
 
Cas d'apparition typiques : 
-Lubrification insuffisante  
-Corrosion : oxydation bloquant mouvement 
-Contamination : sable, débris dans rotule 
-Déformation : embout ou axe courbé créant coincement 
-Surchauffe : dilatation bloquante 
-Montage incorrect : serrage excessif écrasant rotule 
 
 
 
  DEFAUT CRITIQUE 
Il y a perte de la fonction du système de transmission et risque de rupture par effort 
excessif. 
Il faudra immobiliser l’aéronef, identifier l’origine du défaut et changer les éléments grippés selon 
l’AMM. Un contrôle de géométrie et de bon fonctionnement sera aussi obligatoire. 
  

===== PAGE 78 =====
Module 7.12 V06   Page 78 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• USURE / ENDOMMAGEMENT DES EMBOUTS PROTECTEURS 
Les caoutchoucs/silicones protégeant les embouts sont déchirés, absents, ou durcis. 
 
Fonction des caoutchoucs : 
-Protection contre infiltration eau, poussières, débris 
-Rétention lubrification à l'intérieur 
-Protection contre corrosion 
 
Cas d'apparition typiques : 
-Vieillissement caoutchouc : durcissement, fissuration (UV, ozone, cycles thermiques) 
-Déchirure mécanique : frottement, accrochage lors de la maintenance  
-Perte/oubli : embouts non reposés après maintenance 
 
 
 
    DEFAUT MINEUR à   MAJEUR selon exposition 
Si environnement protégé : dégradation lente acceptable temporairement 
Si environnement exposé (train atterrissage, extérieur) : ⚠️ Remplacement 
recommandé 
Il faudra selon l’AMM, remplacer l’embout endommagé et déterminer l’origine du défaut. 
Il vaudra mieux anticiper un remplacement plutôt que d’attendre avec le risque 
d’endommagements annexes. (Vibrations, fatigue, jeux etc .) 
 
  

===== PAGE 79 =====
Module 7.12 V06   Page 79 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
• RAYURES / CHOCS SUR TIGE 
Trace de rayures, éraflures, impacts sur surface de la tige 
 
 
 
    DEFAUT MINEUR à   CRITIQUE selon la profondeur et la localisation 
-Rayures superficielles (<0,2mm) et zone non critique : Polissage possible 
-Rayures profondes (>0,4mm) ou zone critique : CND, évaluation et remplacement au 
besoin. 
 
Il faudra mesurer les défauts et se référer à l’AMM pour connaître les critères d’acceptabilité. 
En règle générale, une biellette critique (commandes de vols, trains etc.) ne tolèrera aucun 
défaut. 
  

===== PAGE 80 =====
Module 7.12 V06   Page 80 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
ANNEXES 
ANNEXE 1 : TABLEAU GENERIQUE DES USURES DES ENGRENAGES ; 
 
USURE CARACTERISATION DECISION MAINTENANCE 
Grippage à chaud Arrachements profonds, 
colorations thermiques   Remplacement obligatoire 
Grippage à froid Arrachements superficiels sans 
coloration     Selon étendue / AMM 
Écaillage (spalling) Décollement de matière sous-
surface   Remplacement obligatoire 
Piqûres (pitting) Micro-cratères par fatigue de 
contact 
    Acceptable selon AMM, sinon 
remplacement 
Fissuration Fissures visibles sur dent ou 
pied   Remplacement obligatoire 
Criques Microfissures ouvertes ou 
détectées NDT   Remplacement obligatoire 
Tapures de trempe Fissures dues au traitement 
thermique   Remplacement obligatoire 
Rupture par fatigue Rupture progressive de dent   Remplacement obligatoire 
Rupture fragile Rupture brutale sans 
déformation   Remplacement obligatoire 
Fluage Déformation permanente du 
profil     Remplacement selon AMM  
Refoulement Déplacement plastique de 
matière     Selon sévérité, voir AMM 
Abrasion Rayures, perte de matière 
progressive 
    Remplacement si perte excessive 
selon AMM 
Interférence Contact hors zone théorique     Remplacement si profil modifié selon 
AMM  
Brunissage Polissage superficiel brillant   Acceptable 
Usure normale Polissage uniforme sans 
arrachement   Acceptable 
Faïençage Réseau de microfissures 
superficielles 
    Selon AMM : Surveillance / 
remplacement si évolutif 
Oxydation Oxydes superficiels sans 
piqûres   Nettoyage / protection 
Corrosion de 
surface  Attaque superficielle     Selon AMM : Traitement / surveillance 
Corrosion 
profonde Piqûres marquées   Remplacement obligatoire 
➔ Retour  
  
===== PAGE 81 =====
Module 7.12 V06   Page 81 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
ANNEXE 2 : TABLEAU GENERIQUE CRITERES ET MATERIAUX DES 
COURROIES ; 
 
Critères de sélection des courroies : 
 
Critère V-Belt 
trapézoïdale 
Timing belt 
trapézoïdale 
HTD curvilinéaire Poly-V 
Synchronisation 
précise   Non    Excellente    Excellente     Moyenne 
Capacité de 
couple     Moyenne    Bonne      Excellente    Bonne 
Résistance 
glissement     Friction seule    Engrènement 
positif 
   Engrènement 
positif     Friction 
Niveau sonore    Faible     Modéré    Faible    Faible 
Compacité     Moyenne    Bonne    Bonne      
Excellente 
Durée de vie     Moyenne 
(3000-5000h) 
   Bonne (5000-
7000h) 
     Excellente 
(7000-10000h)    Bonne 
Maintenance    Simple    Simple    Simple     Inspection 
complexe 
Coût      Faible    Moyen     Élevé    Moyen 
 
 
Spécifications matériaux selon environnement : 
 
Matériau courroie Température de 
service 
Résistance chimique Applications typiques 
Néoprène 
(Chloroprène) -40°C à +100°C Bonne résistance huiles 
minérales, carburants 
Alternateurs avions légers, 
APU standard 
HNBR (Nitrile 
hydrogéné) -40°C à +150°C Excellente résistance 
huiles, carburants, Skydrol 
APU haute température, 
moteurs turbines 
Polyuréthane -30°C à +90°C Résistance modérée, 
sensible aux esters 
Timing belts précision, 
faible puissance 
EPDM -55°C à +130°C Excellente résistance 
ozone, intempéries 
Poly-V modernes, 
environnements extrêmes 
➔ Retour  
 
  
===== PAGE 82 =====
Module 7.12 V06   Page 82 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
ANNEXE 3 : TABLEAU GENERIQUE DES DEFAUTS DES COURROIES ; 
 
DEFAUT CAS D'APPARITION 
PRINCIPAL 
CRITICITE ACTION 
IMMEDIATE 
DOC 
Fissures 
longitudinales <20% 
Vieillissement, cycles 
thermiques    Majeure Surveillance AMM + 
SRM 
Fissures 
longitudinales >20% 
Vieillissement avancé, 
ozone   Critique Remplacement AMM 
Fissures 
transversales 
Choc thermique, flexion 
excessive   Critique 
Remplacement 
+ correction 
source 
AMM 
Usure flancs hors 
limites 
Tension faible, 
désalignement   Critique Remplacement AMM + 
IPC 
Effilochage, 
délaminage 
Contamination fluides, 
surchauffe   Critique Remplacement  AMM 
Traces de glissement Tension insuffisante, 
surcharge    Majeure Vérif. Tension, 
Remplacement AMM 
Craquelures 
superficielles 
Vieillissement calendaire, 
ozone     Mineure Surveillance AMM 
Déformation Désalignement, stockage 
inadéquat   Critique Remplacement  AMM 
Contamination Fuites huile, hydraulique, 
carburant   Critique 
Remplacement 
+ correction 
source 
AMM 
➔ Retour  
  
===== PAGE 83 =====
Module 7.12 V06   Page 83 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
ANNEXE 4 : CHECK-LIST GENERIQUE CONTROLE POST-MONTAGE DE 
COURROIES ; 
   Contrôle immédiat post-montage (avant remise en service) 
N° Actions Critères d'acceptation 
1 Vérification propreté zone de 
travail 
Aucun outil, débris ou corps étranger dans le 
compartiment ☐ 
2 Contrôle visuel position courroie Courroie correctement engagée dans toutes les 
gorges de poulies, aucun vrillage visible ☐ 
3 Vérification sens de rotation 
(courroies crantées uniquement) 
Flèche de direction conforme au sens de rotation 
effectif du système ☐ 
4 Test de rotation manuelle 2-3 tours complets en rotation lente, aucun point 
dur, aucun bruit anormal, rotation fluide ☐ 
5 Contrôle absence d'interférences Aucun contact avec structure, câblage, 
tuyauteries, autres composants ☐ 
6 Vérification dégagement minimum Clearance ≥ spécification AMM (typiquement 5-
10mm) avec éléments adjacents ☐ 
7 
Contrôle fixations équipements 
Tous boulons/écrous serrés au couple spécifié 
AMM, freinage effectif (écrous auto-freinés, 
goupilles, frein filet) 
☐ 
8 
Mesure tension courroie 
Tension dans les limites AMM (déflexion, 
fréquence sonore, ou dynamomètre selon 
méthode applicable) 
☐ 
9 Contrôle alignement poulies (si 
applicable/accessible) 
Alignement visuel ou instrumental conforme 
(tolérance typique ±0,2mm) ☐ 
10 Vérification galet tendeur (si 
équipé) 
Galet en position médiane de sa course, rotation 
libre sans jeu excessif ☐ 
11 Repose capots/protections Tous capots, carters de protection, grillages de 
sécurité reposés et fixés ☐ 
12 Vérification absence d'outils 
oubliés 
FOD check complet du compartiment (Foreign 
Object Debris) ☐ 
 
         Documentation immédiate 
N° Action  
13 Complétion worksheet/fiche 
d'intervention 
P/N courroie, S/N si applicable, date installation, 
mesure tension initiale 
☐ 
14 Mise à jour dossier technique 
aéronef 
Heures cellule/moteur au remplacement, raison du 
changement (usure/durée vie/défaut) 
☐ 
15 Signature CRS (Certificate of 
Release to Service) 
Référence AMM task card, signature technicien 
certifié B1/B2, N° licence 
☐ 
 
    Test fonctionnel (selon type d'installation) 
N° Actions Critères d'acceptation 
16 Ground run / Test au sol (si 
applicable) 
Fonctionnement normal du système entraîné, 
absence vibration/bruit anormal, températures 
normales 
☐ 
17 Contrôle charge électrique (si 
alternateur/générateur) 
Tension/ampérage générés conformes aux 
spécifications, aucun défaut système électrique 
☐ 
18 Contrôle pression/débit (si pompe 
hydraulique/pneumatique) 
Paramètres hydrauliques/pneumatiques dans les 
limites normales 
☐ 
19 Inspection visuelle post-test Aucune trace d'échauffement, fumée, odeur 
anormale, déplacement de courroie 
☐ 
  
===== PAGE 84 =====
Module 7.12 V06   Page 84 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
       Contrôle après rodage (5-25h selon amm) 
IMPORTANT : Les courroies neuves subissent un "tassement" initial nécessitant un contrôle de 
tension après rodage. 
N° Action Critère d'acceptation 
20 Vérification intervalle de 
rodage atteint 
Intervalle conforme AMM (typiquement 5h pour 
alternateur léger, 10-25h pour APU/compresseur) 
☐ 
21 Réinspection visuelle 
complète 
Absence fissures, effilochage, traces glissement, 
déformation apparue depuis montage 
☐ 
22 Contrôle position courroie 
dans gorges 
Courroie toujours correctement positionnée, pas de 
déplacement latéral 
☐ 
23 Remesure tension courroie Mesure selon même méthode qu'au montage initial ☐ 
24 Comparaison tension 
initiale/après rodage 
Si perte de tension >10%, procéder au réajustement 
selon AMM 
☐ 
25 Réajustement tension si 
nécessaire 
Ajustement selon procédure AMM, remesure pour 
confirmation 
☐ 
26 Contrôle serrage fixations Vérification couple de serrage, aucun desserrage détecté ☐ 
27 Inspection poulies et 
roulements 
Aucune trace d'usure anormale apparue, rotation libre, 
pas de bruit roulement 
☐ 
28 Documentation contrôle 
rodage 
Enregistrement mesures, ajustements effectués, 
signature mécanicien 
☐ 
29 Signature CRS post-rodage 
(si requis AMM) 
Release to service après contrôle rodage, référence 
AMM 
☐ 
➔ Retour  
 
  
===== PAGE 85 =====
Module 7.12 V06   Page 85 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
ANNEXE 5 : TABLEAU GENERIQUE DES DEFAUTS DE POULIES ; 
 
Défaut Cas d'apparition 
principal 
Criticité Action Référence 
doc 
Usure gorge hors 
limites 
Usure normale 
prolongée, tension 
excessive 
  Critique Remplacement AMM + IPC 
Rayures profondes 
(>0,5mm) 
Corps étranger, 
courroie délaminée 
  Critique Remplacement SRM + 
AMM 
Rayures 
superficielles 
(<0,3mm) 
Contact occasionnel, 
léger impact    Mineure Polissage si 
autorisé SRM 
SRM 
Fissures (toutes) Fatigue, surcharge, 
défaut matériau 
  Critique Remplacement 
immédiat 
AMM 
Voile >0,3mm Choc, arbre voilé, 
roulement défectueux 
  Critique Remplacement 
+ investigation 
AMM 
Voile 0,1-0,3mm Déformation légère, 
usure roulement 
    Majeure Surveillance, 
investigation 
AMM 
Corrosion 
profonde/étendue 
Environnement marin, 
stockage humide 
  Critique Remplacement SRM 
Corrosion 
superficielle 
localisée 
Exposition 
environnement, 
protection dégradée 
    Mineure Traitement 
anticorrosion 
SRM 
Ovalisation alésage 
hors limites 
Usure asymétrique, 
montage forcé 
  Critique Remplacement IPC + AMM 
Flasques 
cassés/déformés 
Choc, courroie sortie 
gorge, survitesse 
  Critique Remplacement 
immédiat 
AMM 
État de surface 
dégradé sévère 
Glissement courroie, 
contamination 
profonde 
    Majeure Remplacement SRM + 
AMM 
État de surface 
dégradé léger 
Contamination 
superficielle, début 
usure 
   Mineure Nettoyage + 
polissage 
SRM 
Désalignement >3° 
ou >3mm 
Montage incorrect, 
déformation structure 
  Critique Correction 
alignement 
obligatoire 
AMM 
Désalignement 1-3° 
ou 1-3mm 
Usure supports, 
desserrage fixations 
    Majeure Correction 
recommandée 
AMM 
➔ Retour  
  
===== PAGE 86 =====
Module 7.12 V06   Page 86 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
ANNEXE 6 : TABLEAU GENERIQUE DES DEFAUTS DE CHAINES ; 
 
Défaut Criticité Action Référence 
doc 
Allongement >2%   Critique Remplacement immédiat AMM 
Allongement 1,5-2%     Majeure Remplacement planifié AMM 
Maillons grippés (>2)   Critique Remplacement AMM 
Rouleaux 
fissurés/manquants   Critique Remplacement immédiat AMM 
Axes sortis   Critique Remplacement immédiat AMM 
Usure plaques >20%   Critique Remplacement IPC + AMM 
Corrosion avec piqûres   Critique Remplacement AMM 
Corrosion superficielle    Mineure Nettoyage + lubrification AMM 
Lubrification insuffisante     Majeure Lubrification AMM 
Maillon attache défectueux   Critique Remplacement maillon ou chaîne AMM 
Déformation/vrillage   Critique Remplacement AMM 
➔ Retour  
  
===== PAGE 87 =====
Module 7.12 V06   Page 87 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
ANNEXE 7 : TABLEAU GENERIQUE DES DEFAUTS DE ROUES DENTEES ; 
 
Défaut Cas d'apparition 
principal Criticité Action Référence 
doc 
Usure flancs >25% Usure normale 
prolongée, lubrification 
insuffisante 
  Critique Remplacement AMM + IPC 
Usure flancs 10-
25% 
Usure modérée, 
chaîne allongée 
    Majeure Surveillance 
rapprochée + 
planifier 
remplacement 
AMM 
Dent 
cassée/fissurée 
Surcharge brutale, 
fatigue, chaîne 
défaillante 
  Critique Remplacement 
immédiat + 
inspection chaîne 
AMM 
Pitting >40% 
surface 
Fatigue contact, 
lubrification insuffisante 
  Critique Remplacement AMM 
Pitting 20-40% 
surface 
Fatigue contact 
modérée 
    Majeure Remplacement à 
planifier 
AMM 
Pitting <20% 
surface 
Début fatigue contact     Mineure Surveillance 
rapprochée + photos 
suivi 
AMM 
Déformation dents Surcharge extrême, 
blocage système 
  Critique Remplacement + 
investigation cause 
AMM 
Fissures radiales Fatigue, surcharge, 
défaut matériau, 
montage forcé 
  Critique Remplacement 
immédiat + CND si 
doute 
AMM 
Corrosion 
profonde (>0,5mm) 
Environnement 
marin/humide, 
infiltration eau 
  Critique Remplacement SRM 
Corrosion 
superficielle 
(<0,3mm) 
Exposition humidité, 
protection insuffisante 
    Mineure Traitement 
anticorrosion + 
surveillance 
SRM 
Voile radial 
>0,30mm 
Choc, arbre voilé, 
roulement défectueux 
  Critique Remplacement + 
investigation 
arbre/roulement 
AMM 
Voile radial 0,15-
0,30mm 
Déformation légère, 
usure roulement 
    Majeure Surveillance + 
vérification arbre 
AMM 
Voile axial 
>0,20mm 
Montage incorrect, 
déformation 
  Critique Remplacement AMM 
Ovalisation 
alésage hors 
limites 
Usure asymétrique, 
montage forcé 
  Critique Remplacement IPC + AMM 
Rainure clavette 
usée/cassée 
Usure normale, 
surcharge, jeu excessif 
  Critique Remplacement roue 
+ clavette 
AMM + IPC 
Traces surchauffe Lubrification 
insuffisante, blocage, 
incendie 
  Critique Remplacement 
immédiat roue + 
chaîne + 
investigation 
AMM 
➔ Retour  
  
===== PAGE 88 =====
Module 7.12 V06   Page 88 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
ANNEXE 8 : TABLEAU GENERIQUE DES DEFAUTS DES VERINS A VIS ; 
 
Défaut Cas d'apparition 
principal Criticité Action Référence 
doc 
Usure filets >30% Usure normale 
prolongée, 
lubrification 
insuffisante 
❌ 
Critique 
Remplacement vis + 
roue 
AMM + IPC 
Usure filets 15-30% Usure modérée ⚠️ 
Majeure 
Surveillance 
rapprochée + planifier 
remplacement 
AMM 
Filet cassé/fissuré Surcharge brutale, 
fatigue, corps 
étranger 
❌ 
Critique 
Remplacement 
immédiat vis + roue 
AMM 
Pitting >30% surface Fatigue contact, 
lubrification 
insuffisante 
❌ 
Critique 
Remplacement vis + 
roue 
AMM 
Pitting 15-30% Fatigue contact 
modérée 
⚠️ 
Majeure 
Remplacement à 
planifier 
AMM 
Pitting <15% Début fatigue 🔍 
Mineure 
Surveillance + 
amélioration 
lubrification 
AMM 
Rayures profondes 
(>0,5mm) 
Corps étranger, 
grippage 
❌ 
Critique 
Remplacement vis + 
inspection roue 
AMM 
Rayures superficielles 
(<0,2mm) 
Contamination légère 🔍 
Mineure 
Polissage si autorisé 
SRM 
SRM 
Jeu axial >+50% limite Usure roulements 
butée, usure filets 
❌ 
Critique 
Ajustement ou 
remplacement 
AMM 
Jeu axial +20-50% 
limite 
Usure modérée ⚠️ 
Majeure 
Ajustement 
recommandé + 
surveillance 
AMM 
Backlash excessif 
(commandes vol) 
Usure vis + roue, 
désalignement 
❌ 
Critique 
Remplacement vis + 
roue 
AMM 
Backlash excessif 
(systèmes non 
critiques) 
Usure couplée ⚠️ 
Majeure 
Surveillance + 
planifier 
remplacement 
AMM 
Corrosion profonde 
(>0,5mm) 
Infiltration eau, 
stockage humide 
❌ 
Critique 
Remplacement vis + 
roue 
AMM 
Corrosion superficielle Humidité, protection 
insuffisante 
🔍 
Mineure 
Traitement + 
amélioration 
protection 
SRM 
Traces surchauffe Lubrification 
insuffisante, 
surcharge 
❌ 
Critique 
Remplacement vis + 
roue + roulements 
AMM 
Déformation/voile Choc, surcharge, 
montage forcé 
❌ 
Critique 
Remplacement vis AMM 
Usure roue >40% Usure couplée avec 
vis 
❌ 
Critique 
Remplacement vis + 
roue (ensemble) 
AMM + IPC 
➔ Retour  
 
  
===== PAGE 89 =====
Module 7.12 V06   Page 89 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
ANNEXE 9 : TABLEAU GENERIQUE DES DEFAUTS DES DISPOSITIF A 
LEVIER ; 
Défaut Cas d'apparition 
principal Criticité Action Référence 
doc 
Fissure (toute 
localisation) 
Fatigue, surcharge, 
défaut matériau, 
corrosion sous 
contrainte 
❌ 
Critique 
Remplacement 
immédiat + CND si 
suspicion 
AMM 
Déformation/vrillage Surcharge extrême, 
choc, montage forcé 
❌ 
Critique 
Remplacement 
(aucun redressage) 
AMM 
Jeu articulation hors 
limites (commandes 
primaires) 
Usure bagues/axes, 
ovalisation, cycles 
élevés 
❌ 
Critique 
Remplacement 
composants usés 
AMM + 
IPC 
Jeu articulation hors 
limites (commandes 
secondaires) 
Usure progressive     
Majeure 
Remplacement ou 
surveillance selon 
AMM 
AMM 
Ovalisation alésages 
hors tolérances 
Usure asymétrique, 
absence bagues 
protection 
❌ 
Critique 
Remplacement 
levier ou réalésage 
si SRM autorise 
AMM + 
IPC 
Corrosion profonde 
(>0,5mm) zones critiques 
Environnement 
marin, protection 
dégradée, rétention 
humidité 
❌ 
Critique 
Remplacement + 
CND 
AMM + 
SRM 
Corrosion superficielle 
(<0,2mm) hors zones 
critiques 
Exposition humidité, 
protection 
insuffisante 
🔍 
Mineure 
Traitement + 
protection + CND 
post-traitement 
SRM 
Axes usés hors 
tolérances 
Lubrification 
insuffisante, cycles 
élevés 
❌ 
Critique 
Remplacement axe IPC + 
AMM 
Rayures axes 
superficielles 
Manipulation, 
montage 
🔍 
Mineure 
Polissage si autorisé SRM 
Fixations desserrées / 
goupilles manquantes 
Vibrations, erreur 
maintenance, écrous 
usés 
❌ 
Critique 
Re-serrage + 
remplacement 
écrous/goupilles 
AMM 
Grippage articulation Pb lubrification, 
corrosion, 
contamination, 
déformation 
❌ 
Critique 
Démontage, 
nettoyage, 
remplacement  
AMM 
Butées 
usées/endommagées 
(critiques) 
Chocs répétés, 
surcharge, usure 
❌ 
Critique 
Remplacement AMM 
Butées usées (non 
critiques) 
Usure normale 🔍 
Mineure 
Surveillance + 
remplacement 
préventif 
AMM 
Rayures profondes 
(>0,5mm) zones critiques 
Choc, FOD, 
manipulation 
❌ 
Critique 
CND puis 
remplacement ou 
évaluation ingénierie 
AMM + 
SRM 
Rayures superficielles 
(<0,3mm) hors zones 
critiques 
Manipulation 🔍 
Mineure 
Polissage si autorisé 
+ CND post-
polissage 
SRM 
➔ Retour  
  
===== PAGE 90 =====
Module 7.12 V06   Page 90 sur 90 
 
 
   
 AIR FORMATION CFM 66 © 2026 
ANNEXE 10 : TABLEAU GENERIQUE DES DEFAUTS DES BIELLETTES A 
DOUBLE EFFET ; 
 
Défaut Cas d'apparition 
principal Criticité Action Référence 
doc 
Fissure tige Fatigue, flambage 
répété, surcharge, 
défaut matériau 
❌ Critique Remplacement 
immédiat + CND 
si suspicion 
AMM 
Déformation/courbure 
tige 
Flambage, choc, 
montage forcé, 
atterrissage dur 
❌ Critique Remplacement 
(aucun 
redressage) 
AMM 
Jeu hors limites 
(commande primaire) 
Usure rotule/palier, 
cycles élevés, 
lubrification 
insuffisante 
❌ Critique Remplacement 
embout ou 
biellette 
AMM + 
IPC 
Jeu hors limites 
(commande secondaire) 
Usure progressive     Majeure Remplacement 
ou surveillance 
selon AMM 
AMM 
Embout fileté desserré Vibrations, freinage 
défaillant, erreur 
maintenance 
❌ Critique Re-serrage + 
remplacement 
contre-
écrou/freinage + 
vérif. longueur 
AMM 
Corrosion profonde 
(>0,3mm) tige 
Environnement 
marin, protection 
dégradée, rétention 
humidité 
❌ Critique Remplacement + 
CND 
AMM + 
SRM 
Corrosion superficielle 
(<0,15mm) hors zones 
critiques 
Exposition humidité, 
protection 
insuffisante 
    Mineure Traitement + 
protection + CND 
post-traitement 
SRM 
Longueur incorrecte 
(commande primaire) 
Erreur réglage, 
embout desserré, 
erreur P/N 
❌ Critique Ajustement 
immédiat à 
valeur AMM 
AMM 
Longueur incorrecte 
(autres systèmes) 
Erreur réglage     Majeure Ajustement selon 
tolérances AMM 
AMM 
Fissure embout Fatigue, surcharge, 
corrosion sous 
contrainte 
❌ Critique Remplacement 
embout + CND si 
suspicion 
AMM 
Grippage embout Lubrification 
insuffisante, 
corrosion, 
contamination, 
déformation 
❌ Critique Démontage, 
nettoyage, 
remplacement si 
endommagé 
AMM 
Filetages endommagés Corrosion, montage 
forcé, sur-serrage 
❌ Critique Remplacement 
embout ou 
biellette 
AMM + 
IPC 
Rayures profondes 
(>0,4mm) tige 
Choc, FOD, 
manipulation 
❌ Critique CND puis 
remplacement ou 
évaluation 
AMM + 
SRM 
Rayures superficielles 
(<0,2mm) 
Manipulation 🔍 Mineure Polissage si 
autorisé + CND 
SRM 
➔ Retour  
 