===== PAGE 1 =====
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Module 7.7 
 
Câbles 
électriques et 
connecteurs 
 
Licence B1/B2 
Livret destiné aux stagiaires 
 
Édition 2024 
 
AIR FORMATION 
Centre de Formation Aéronautique 
Agréé EASA PART 147 
 
14 Avenue Escadrille Normandie Niémen 
31700 BLAGNAC - FRANCE 
===== PAGE 2 =====
Module 7.7 V10  Page 2 sur 57  
 
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
 
Ce document a été édité par AIR FORMATION. Il ne doit en aucun cas être utilisé à d'autres fins que celles pour 
lesquelles il est fourni et les informations qu'il contient ne peuvent être divulguées à des tiers non habilités. 
GARANTS DES LIVRETS 
 
 
TABLEAU D'EVOLUTION. 
 
Révision  Date Pages modifiées Synthèses des modifications 
V03 30/12/2009 Toutes Nouvelle édition 
V04 04/03/2010 Pages 49 à 53  (EWIS) 
V05 10/07/2013 Toutes  Révision générale du module 
V06 11/05/2016 
Page de garde et page 
1  
  
Adresse, signatures et noms modifiés + édition  
Pied de page modifié sur l’ensemble du document    
V07 29/06/2017 Toutes Nouvelle édition 
V08 03/02/2023 Toutes Nouvelle édition 
V09  30/05/2024 Toutes UE 2023 /989 
V10 25/02/2025 Pages 17  Modif p.17 rajout pour les étapes de la métallisation 
 
  
Visa Rédacteur / Responsable module 
Nicolas VASSEUR 
Visa Responsable Formation 
Laurent VINGADASSALOM 
Visa Responsable Qualité 
David RENARD 
 
  
Cette documentation est un document d’instruction, elle ne sera pas remise à jour, elle ne doit pas être 
considérée comme une référence technique. 
===== PAGE 3 =====
Module 7.7 V10   Page 3 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
 
SUJET MODULE 7 : Procédures d’entretien 
Catégorie B1 : 80 questions à choix multiples et 2 questions à développement. Temps alloué 
100 minutes + 20 minutes par QD.  
Catégorie B2 : 60 questions à choix multiples et 2 questions à développement. Temps alloué 
75 minutes + 20 minutes par QD. 
EXIGENCES EN MATIERE DE CONNAISSANCES DE 
BASE  
 
7.7 Système d'interconnexion de câblage électrique (EWIS) Niveaux 
B1 
B. l 
B2 
Continuité, techniques d'isolation et de métallisation et essais ; 
Utilisation des outils de sertissage : à main ou actionnés 
hydrauliquement ; 
Essais des jointures de sertissage ; 
Dépose et pose des broches de connecteur ; 
Câbles coaxiaux : essais et précautions de montage ; 
Identification des types de câbles, leurs critères d’inspection et leurs 
tolérances à la détérioration ; 
Techniques de protection du câblage : Mise en faisceaux des câbles et 
support de faisceau, attache de câbles, techniques de gainage de 
protection y compris l'enroulement thermo-rétractable, blindage. 
Installations EWIS et normes d’inspection, de réparation, d’entretien et 
de propreté. 
3 3 
 
  
===== PAGE 4 =====
Module 7.7 V10   Page 4 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Les connaissances de base pour les catégories A, B1 et B2 sont indiquées par 
l'attribution d'indicateurs de niveaux de connaissance (1, 2 ou 3) pour chaque sujet 
concerné.  
 
Les indicateurs de niveau de connaissances sont définis comme suit :  
 
NIVEAU 1 
Une familiarisation avec les éléments principaux du sujet. 
Objectifs:  
• Le postulant devra être familiarisé avec les éléments de base du sujet.  
• Le postulant devra être capable de donner une description simple de la totalité du 
sujet, en utilisant des mots communs et des exemples.  
• Le postulant devra être capable d'utiliser des termes typiques. 
 
NIVEAU 2 
Une connaissance générale des aspects théoriques et pratiques du sujet et une 
capacité à appliquer cette connaissance. 
Objectifs:  
• Le postulant devra être capable de comprendre les principes essentiels théoriques 
du sujet. 
• Le postulant devra être capable de donner une description générale du sujet, en 
utilisant, comme il convient, des exemples typiques.  
• Le postulant devra être capable d'utiliser des formules mathématiques 
conjointement aux lois physiques décrivant le sujet.  
• Le postulant devra être capable de lire et de comprendre des croquis, des dessins 
et des schémas décrivant le sujet.  
• Le postulant devra être capable d'appliquer ses connaissances d'une manière 
pratique en utilisant des procédures détaillées. 
 
NIVEAU 3 
Une connaissance détaillée des aspects théoriques et pratiques du sujet et une 
capacité à combiner et appliquer des éléments de connaissances séparés d'une 
manière logique et compréhensible. 
Objectifs:  
• Le postulant devra connaître la théorie du sujet et les relations avec les autres 
sujets. 
• Le postulant devra être capable de donner une description détaillée du sujet en 
utilisant les principes essentiels théoriques et des exemples spécifiques. 
• Le postulant devra comprendre et être capable d'utiliser les formules 
mathématiques en rapport avec le sujet. 
• Le postulant devra être capable de lire, de comprendre et de préparer des croquis, 
des dessins simples et des schémas décrivant le sujet. 
• Le postulant devra être capable d'appliquer ses connaissances d'une manière 
pratique en utilisant les instructions du constructeur. 
Le postulant devra être capable d'interpréter les résultats provenant de différentes sources et 
mesures et d'appliquer une action corrective comme il convient.  
===== PAGE 5 =====
Module 7.7 V10   Page 5 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
TABLE DES MATIERES 
 
1. Continuité, technique d’isolation, de métallisation et essais ............................ 7 
1.1. Rappel: Critical Design Control Configuration Limitations (CDCCL) ............ 7 
1.2. La continuité ................................................................................................. 7 
1.3. L’isolement ................................................................................................... 9 
1.4. Métallisation ............................................................................................... 11 
2. Utilisation des outils de sertissage ................................................................. 18 
2.1. Le sertissage .............................................................................................. 18 
2.2. Les contacts à sertir ................................................................................... 20 
2.3. Opération de sertissage ............................................................................. 20 
2.4. Le dénudage des câbles aéronautiques ..................................................... 21 
2.5. Sertissage d’une cosse .............................................................................. 23 
2.6. Sertissage d’un contact .............................................................................. 24 
2.7. Empreintes de sertissage ........................................................................... 25 
2.8. Le sertissage des contacts courant de type milc 26500, nas 1599, module 
AIR.LB ................................................................................................................... 25 
2.9. Le sertissage des cosses AMP .................................................................. 27 
2.10. Contrôle de qualité .................................................................................. 28 
2.11. Les outillages hydrauliques .................................................................... 29 
2.12. Le sertissage des splices (prolongateurs électriques bout à bout) ......... 30 
2.13. Les splices AMP pré-isolés ..................................................................... 30 
2.14. Les splices RAYCHEM ........................................................................... 31 
3. Essais des jointures de sertissage ................................................................. 31 
3.1. Vérification et rôle des outils de sertissage ................................................ 31 
4. Dépose et pose des broches de connecteurs ................................................ 32 
4.1. Les connexions .......................................................................................... 32 
4.2. Les connecteurs ......................................................................................... 34 
5. Câbles coaxiaux............................................................................................. 40 
5.1. Mesures et précautions sur câbles coaxiaux .............................................. 40 
5.2. Les connecteurs coaxiaux .......................................................................... 41 
6. Identification, marquage, inspection et tolérances ......................................... 43 
7. Techniques de protection du câblage ............................................................ 44 
7.1. Techniques de câblage .............................................................................. 44 
===== PAGE 6 =====
Module 7.7 V10   Page 6 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
7.2. Protection des câblages avion.................................................................... 46 
7.3. Le routage des faisceaux électriques ......................................................... 47 
7.4. Les férrules «thermashield» AMP .............................................................. 48 
8. Electrical Wiring Interconnection System (EWIS) .......................................... 52 
8.1. Généralités ................................................................................................. 52 
8.2. Installations EWIS (Electrical Wiring Interconnection System) ................... 53 
8.3. Normes d’inspection ................................................................................... 55 
8.4. Réparation et entretien ............................................................................... 56 
8.5. Propreté ..................................................................................................... 57 
 
  
===== PAGE 7 =====
Module 7.7 V10   Page 7 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Rappel des objectifs : Une connaissance détaillée des aspects théoriques 
et pratiques  des câbles électriques ainsi que des connecteurs . L’objectif 
inclus une capacité à combiner et appliquer des éléments de connaissances 
séparés d'une manière logique et compréhensible. 
[Niveau 3]  
 
1. Continuité, technique d’isolation, de métallisation et essais 
A l'issue de tout travail électrique l'intervention doit obligatoirement être validée par 
des tests et mesures électriques en continuité et isolement. 
La mise sous tension des systèmes sur lesquels les interventions ont eu lieu, ne pourra 
être effectuée que si les tests sont valides. 
1.1. Rappel: Critical Design Control Configuration Limitations 
(CDCCL) 
À la suite de l’explosion en vol du réservoir central du Boeing 747 TWA800, le 17 juillet 
1996. La FAA et l’EASA ont souligné l’importance de l’amélioration de la sécurité sur 
les zones représentant un danger lié au carburant. Les personnels détenteurs d’une 
licence 66 doivent avoir une formation et des connaissances de niveau 2 sur le concept 
CDCCL, par décision EASA n°2007/003/R du 13 mars 2007. 
Il a été démontré que des problèmes de continuité électrique pouvaient générer des 
arcs électriques, qui au voisinage de zones sensibles (en présence de carburant et 
d’oxygène) pouvaient engendrer des incendies ou des explosions. 
L’amélioration de la sécurité dans ces zones sensibles CDCCL  passe par certaines 
modifications mentionnées CDCCL ou par des réparations si au cours de la 
maintenance on décèle des composants représentant un risque CDCCL (Exemple : 
tresse de métallisation oxydée). 
Les notions importantes à connaitre sont ici la métallisation et la mesure de la 
continuité.  
Tout défaut identifié en zone CDCCL doit être remplacé (et non réparé). 
1.2. La continuité 
Les conducteurs doivent assurer la continuité électrique, c’est à dire le passage du 
courant, en opposant une résistance la plus faible possible.   
La continuité électrique concerne également les connecteurs  placés aux extrémités 
des conducteurs pour le raccordement aux appareils.  

===== PAGE 8 =====
Module 7.7 V10   Page 8 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Dans les aéronefs, les conducteurs et câbles sont soumis à des conditions de 
fonctionnement sévères, ce qui nécessite une réalisation soignée et des 
inspections régulières pour déceler toute marque d’usure, de défaut ou de 
corrosion. 
Mesure de continuité 
Si le câble sur lequel l'intervention a lieu est grand, il faudra : 
- Raccorder une de ses extrémités à la masse, 
- Mesurer entre l'autre extrémité et la masse à l'aide d'un pont de Wheaston ou 
d'un contrôleur universel calibre ohm adapté. 
Une mesure d'isolement est indispensable également pour valider le travail. 
- les points de mesure se font uniquement aux endroits accessibles  : bornes 
des interrupteurs,  fusibles ou disjoncteurs, aux connecteurs et aux borniers, 
- l’isolation d’un fil ne doit pas être enlevée pour effectuer une mesure. 
- en cas de mesure par rapport à la masse, on doit s’assurer de la qualité de 
celle-ci (peinture, corrosion). 
Utilisation de l’ohmmètre  
- L’élément à contrôler ne doit pas être sous tension. 
- Couper l’alimentation et débrancher l’élément du 
circuit. 
 
Contrôle d’un circuit 
La perte de continuité s’apparente à une coupure  : on utilise le voltmètre pour 
repérer le segment de circuit défaillant : travail sous tension.  
  
 
Début de la mesure pour une recherche au départ de l'alimentation, du disjoncteur ou 
de la servitude. 
L’alimentation étant non assurée, on prend la masse comme référence et on déplace 
le voltmètre le long du circuit jusqu’à la constatation de la perte de tension qui indique 
le segment défectueux. 
 
V fermer  0 1 1
L 
1
L 
 
 SW 
bornier 1 bornier 2 prise 1 prise 2 servitude 
coupure 
===== PAGE 9 =====
Module 7.7 V10   Page 9 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Contrôle d’un conducteur 
On coupe l’alimentation et on débranche le conducteur à ses 2 extrémités : 
• fil court : on branche l’ohmmètre à ses extrémités : figure 1. 
• fil long : -      on relie une extrémité à une masse et on branche l’ohmmètre    
entre   l’autre  extrémité et la masse : figure 2 
-    on se sert d’un conducteur pour assurer le retour (ce qui  revient 
à contrôler les 2 conducteurs) : figure 3. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contrôle d’un élément 
- on coupe l’alimentation et on débranche l’élément, (fusible, filament de lampe, 
interrupteur, contact de relais) 
- on branche l’ohmmètre à ses bornes. 
 
 
En zone identifiée CDCCL, la réparation de continuité est interdite. Il faut 
procéder au changement pur et simple du câble. 
 
1.3. L’isolement 
• Ensemble des qualités acquises par un matériel électrique ou une 
installation, du fait de son isolation. 
• La qualité de l’isolement  intervient dans la capacité de l’installation ou de 
l’équipement à assurer sa fonction, en toute sécurité.  
 



Figure 1 
Figure 2 
Figure 3 

 
Ω 

===== PAGE 10 =====
Module 7.7 V10   Page 10 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
• Elle procure une sécurité dans l’emploi du courant électrique et permet une 
continuité d’utilisation des servitudes. 
Les défauts d’isolement peuvent être à l’origine de création d’étincelles en zone 
CDCCL. Une attention particulière devra être portée lors de la mesure de l’isolement. 
1.3.1. Défaut d’isolement 
Un défaut d’isolement est une défaillance de l’isolation active  d’un ou plusieurs 
éléments d’un circuit électrique. 
Les défauts d’isolement sur aéronef se traduisent le plus souvent par des courts -
circuits qui en plus de leur dangerosité provoquent, par le déclenchement des 
protections, l’interruption de l’alimentation des circuits. 
1.3.2. Contrôle de l’isolement 
Le contrôle de l’isolement est un essai non destructif, contrairement à l’épreuve de 
tenue diélectrique (essai de claquage). 
L’isolement étant la propriété de l’isolation  à remplir son rôle en présence de 
tension : L’essai doit donc être effectué en injectant une tension test. 
Le contrôle est réalisé par l’emploi d’un contrôleur d’isolement ou mégohmmètre. 
Condition d’acceptation : 
Les valeurs d’isolement sont spécifiées dans la documentation (manuel d’entretien, 
AMM). 
L’isolement hors spécification doit être supérieur à 1000Ω /V de tension nominale. 
Cette valeur est à considérer dans des conditions normales et elle peut être abaissée 
selon le degré d’humidité. 
La tension de test est fournie par l’appareil de contrôle (comme dans toute mesure 
de résistance avec ohmmètre). 
L’équipement à contrôler doit impérativement être déconnecté de toute source de 
tension. 
On contrôle successivement chaque partie active avec la masse et avec les autres 
parties actives, en mesure de résistance sous une tension test de : 
      
 
 
  
 45V DC pour les circuits  26V AC et 28V DC. 
 500V DC pour les circuits 115/200V AC. 

===== PAGE 11 =====
Module 7.7 V10   Page 11 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
II faut mesurer la résistance entre la masse de l'avion et l'extrémité du câble  s’il y a 
indication de résistance l'isolement ne sera pas valide. 
Pour une recherche de court-circuit entre deux câbles, il faut mesurer l'isolement entre 
les extrémités de chaque câble. Si une résistance apparaît il y a court-circuit. 
 
1.3.3. Condition de validation 
L’isolement est conforme si la valeur des résistances d’isolement est supérieure à la 
valeur d’acceptation.  
Un isolement correct autorise une remise en service. 
 
1.4. Métallisation  
C'est l'ensemble des mesures ayant pour but d'équilibrer le potentiel  de toutes les 
parties métalliques de l'avion (liaisons équipotentielles), en réalisant une conductibilité 
électrique aussi parfaite que possible entre ces parties.  
L'utilisation de structures composites dans les nouvelles générations d'aéronefs 
complique la mise en œuvre des métallisations. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===== PAGE 12 =====
Module 7.7 V10   Page 12 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Rappel: Charges électrostatiques  
Un avion se déplaçant à grande vitesse acquiert des charges électrostatiques 
importantes dont les causes sont :  
- Les frottements de la surface de l'avion contre les particules de poussières, 
sable, cristaux de glace....  
- L’impact de l'avion contre des particules possédant des charges électriques 
(nuages d'orage)  
- L’élimination mécanique d'ions dans les gaz d'échappement des moteurs  
Il est donc nécessaire que toutes les pièces métalliques de l'avion soient au même 
potentiel, afin d'éviter les décharges électriques entre elles.  
La solution consiste à utiliser des déperditeurs de potentiels 
qui évacuent les charges électrostatiques.  
On utilise :  
- des pointes de tungstène. 
- des mèches de coton imprégnées de sels d'argent. 
- des pointes métalliques en forme de faisceaux, un cadmiage les protégeant 
de la corrosion.  
 
Tout comme un avion, nous accumulons de l'électricité statique lors de nos 
déplacements ou manipulations. 
 
 
 
 
 
Toute manipulation d'équipements sensibles doit se faire en respectant certaines 
règles. 
L'utilisation d'un bracelet antistatique permet de se décharger et de se 
mettre au potentiel de la cellule de l'appareil, permettant ainsi de réduire 
considérablement les risques d'ESD. 
La protection des connecteurs avec des bouchons spécial 
ESD. 
 
 

===== PAGE 13 =====
Module 7.7 V10   Page 13 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
1.4.1 But de la métallisation 
- Équilibrer le potentiel des diverses  parties 
métalliques de l'avion. 
- Assurer l'efficacité des blindages et les empêcher de 
rayonner, en les mettant à la masse en des points 
suffisamment rapprochés pour limiter la longueur 
d'onde de rayonnement résiduel.  
- Protéger l'avion contre la foudre en ménageant à cette 
dernière des trajets à faible impédance, lui évitant de 
provoquer des ruptures métalliques ou des arcs électriques générateurs 
d'incendie.  
- Prévoir un moyen de mettre l'avion au potentiel terre lors de l'atterrissage et 
l'y maintenir lors des pleins.  
- Utiliser la bonne conductibilité de la masse comme courant de retour ainsi que 
le neutre du réseau alternatif.  
 
 
 
Radôme à la suite d’un foudroiement en vol et défaut de métallisation 
 
1.4.2 Métallisation et mise à la masse 
Sur avion, 2 types de métallisations existent : 
- Les métallisations primaires. 
- Les métallisations secondaires. 
• Les métallisations primaires comprennent toutes les parties conductrices 
de la structure.  
Elles ont pour but de recueillir les courants hautes énergies provoquées par la foudre 
ou les nuages pendant le vol de l'avion et de permettre leurs évacuations. 

===== PAGE 14 =====
Module 7.7 V10   Page 14 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
• Les métallisations secondaires  comprennent tous les autres cas se 
rapportant à la circulation du courant électrique sur avion et notamment : 
o le retour du courant par la masse, 
o la circulation des courants électrostatiques, 
o la mise à la masse des différents blindages, 
o les déperditeurs statiques, 
o la mise à la terre de l'avion, 
o la protection de la structure en cas de défauts d'isolement. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Il faut assurer la liaison des surfaces métalliques par des connexions réalisées 
par :  
- Vis. 
- Boulons. 
- Rivets. 
La connexion de métallisation est en général une tresse standard de cuivre dont la 
résistance ohmique est inférieure à 0,002 ohm.  

===== PAGE 15 =====
Module 7.7 V10   Page 15 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Parties de l'avion à métalliser : 
- Les tuyauteries métalliques et gouttières de canalisation électriques. 
- La cinématique des commandes de vol et les gouvernes. 
- Les GTR ou GMP. 
- Les capots moteurs. 
- Les réservoirs métalliques. 
- Les canalisations de carburant. 
- Les planches de bord et pièces mécaniques situées à l'intérieur de  la cabine 
(sièges, tablettes.). 
- Les capotages métalliques des instruments radio et navigation.  
Lors du remontage des équipements amovibles, il faut veiller à la mise en place des 
tresses de métallisation, à leur propreté et leur serrage.  
La métallisation doit assurer : 
- une conductibilité électrique aussi parfaite que possible.  
- l’équilibrage des potentiels des parties métalliques  : contre les risques dues 
aux charges électrostatiques  accumulées lors des vols ou lors des pleins 
(liaison aéronef camion): électrisation, étincelles, arcs électriques 
- un passage aisé et des trajets favorisés en cas de foudroiement. 
- la mise à la masse des blindages.  
1.4.3 Méthodes pour la métallisation 
- Tresse de métallisation  : (Bonding braids ) réalisées par des conducteurs 
souples à brins de cuivre étamés ou d’aluminium ; elles sont répertoriées dans 
l’IPC («Illustrated Parts Catalog »). 
- Bandes anti-foudre : permettant la circulation des courants de foudroiement 
sur les revêtements pour éviter l’endommagement structural (exemple sur 
radôme et carénage d’antenne par métallisation superficielle). 
- Points de fixation  : contacts soignés entre vis, écrous et éléments de 
structure à l’assemblage. 
- Frotteurs ou lames souples  : pour les pièces ou éléments de structure 
articulés.  
- Prise électrostatique de masse permet de réaliser u ne mise à la terre de 
l’aéronef, elle est utilisée lors des avitaillements en carburant ou pour les 
opérations d’entretien. 
 
  
===== PAGE 16 =====
Module 7.7 V10   Page 16 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avertissement CDCCL : 
Une métallisation corrodée est à remplacer immédiatement ! 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.4 Contrôle de la métallisation 
- Utilisation d’un milli ohmmètre. 
- Contrôle de la métallisation si des perturbations (parasites) sont constatées 
au niveau des ensembles fonctionnels. 

===== PAGE 17 =====
Module 7.7 V10   Page 17 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
- Pour les équipements sensibles aux parasites ou générateurs de parasites, 
la mesure de métallisation doit être effectuée après chaque opération de pose 
ou repose. 
- Utilisation pour les mesures des points de référence précisés dans la 
documentation ; la référence aéronef générale est le point de raccordement 
à la structure de la borne négative de la batterie 1: la chute de tension ne doit 
pas excéder 1,5mV (ou la résistance 0,01mΩ) entre la cosse et la structure. 
- Les pointes de touches doivent être appuyées fortement pour assurer un bon 
contact, en évitant de gratter pour améliorer le contact. 
- On évite les points de mesure au voisinage des orifices  de remplissage 
ouverts, en cas de suintement de carburant. 
- Les valeurs de résistances de métallisation varient de 0,5 mΩ pour les 
supports des équipements électroniques très sensibles à un maximum de 10 
mΩ pour les autres éléments  ; ces valeurs sont indiquées dans la 
documentation constructeur. 
Entretien de la métallisation 
- Toute anomalie telle que tresse abîmée ou cassée, cosses oxydées ou mal 
serrées doit être réparée et remise en conformité. 
- L’entretien de la métallisation est précisé dans les notices de constructeurs et 
dans les guides de visites. 
- Seules les tresses référencées dans l’IPC (Illustrated Parts Catalog) sont 
autorisées. 
1.4.5 Réalisation d’une métallisation 
Elle doit se faire en fonction des prescriptions de l'avionneur. 
Ces prescriptions sont dans le chapitre 20 du WDM (Wiring Diagram Manual) ou 
dans l'ESPM Airbus (Electrical Standard Practice Manual), le SWPM Boeing 
(Standard Wiring Practice Manual). 
A : décaper la zone de métallisation : brosse métallique, papier abrasif. Nettoyer 
avec un solvant non gras (équivalent 
trichloréthylène). 
B : protéger la zone contre la corrosion avec un 
composé tel que l’alodine (produit adapté). 
Ajouter une pâte conductrice pour améliorer la 
surface de contact entre la tresse et la structure. 
C : assurer la liaison à l’aide de vis et rondelles. 
D : protéger avec une couche de vernis (type VERNELEC).  
(Tête de vis, zone décapée, tresse). 

===== PAGE 18 =====
Module 7.7 V10   Page 18 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
 
 
2. Utilisation des outils de sertissage 
2.1. Le sertissage 
Le sertissage est une opération de compression mécanique d’une douille autour d’un 
conducteur en vue d’obtenir une liaison solide. 
Le sertissage se fait à l’aide de pinces spéciales prévues par le fournisseur du type de 
cosses, embouts et contacts utilisés. Il se fait en une seule opération. 
Il y a obligation à ce que le conducteur, le contact, l’outil de sertissage et son réglage 
soient harmonisés 
Le sertissage doit assurer 2 fonctions : 
1. La liaison électrique entre l’élément et l’âme conductrice du conducteur. Cette 
liaison par compression et écrasement  procure un contact intime qui assure 
une bonne conductibilité électrique 
2. La liaison mécanique  entre l’élément et l’ensemble du conducteur; cette 
liaison est réalisée par frettage du manchon de l’élément sur l’isolant. Cette 
liaison se retrouve sur les cosses et les embouts, mais non sur les contacts. 
 

===== PAGE 19 =====
Module 7.7 V10   Page 19 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
 
La technique et les procédures de sertissage diffèrent selon l’élément à sertir ; on peut 
cependant distinguer : 
- La pose d’une cosse ou d’un embout 
- La pose d’un contact.  
 
Dans le secteur aéronautique, la majorité des connexions électriques sont serties 
(cette opération sera systématiquement vérifiée). 
On ne montera qu'un seul conducteur par contact,  sauf dans le cas d'utilisation d'un 
dispositif de connexion spécialement prévu à cet effet. 
Aucune opération (brasage, intervention complémentaire, etc.)  ne doit être effectuée 
sur un raccordement serti.  
  

===== PAGE 20 =====
Module 7.7 V10   Page 20 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
2.2. Les contacts à sertir 
Fût ouvert 
 
Fût fermé 
 
Cosses 
 
Prolongateurs 
 
 
 
2.3. Opération de sertissage 
1.  (Cette étape n’est pas systématique mais c’est le cas dans le domaine du spatial) 
Avant le lancement d'une fabrication,  confectionner suivant chaque combinaison 
de fût, câble et réglage d'outil au moins 3 éprouvettes d'essai destinées à subir 
des opérations de contrôle. 
2. S'assurer que l'outillage de sertissage a fait l'objet d'une vérification par un service 
de contrôle ou de métrologie habilité par le service Assurance Qualité. Elle est 
attestée par un poinçonnage, une marque ou un plombage. 
La date du dernier contrôle et la durée limite d'emploi avant nouvel examen par le 
service de contrôle ou de métrologie habilité doivent être indiquées sur l'outil ou la 
fiche correspondante.  
3.  Vérifier l'état du dénudage du conducteur. 
- Bonne longueur. 
- Brins non coupés. 
- Isolant non blessé. 
 
4. Vérifier l'adéquation conducteur/fût/outil. 

===== PAGE 21 =====
Module 7.7 V10   Page 21 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
2.4. Le dénudage des câbles aéronautiques 
Opération qui consiste à retirer l’isolant d'un conducteur électrique  afin de 
permettre le raccordement de l'âme (partie métallique du conducteur conduisant le courant 
électrique) sur un élément de connexion (cosse, splice, pin, socket...)  par soudure ou 
sertissage. 
Le dénudage s'effectue au couteau pour les câbles de grosses sections (gauge 4/0 à 
8), comme pour les câbles blindés et coaxiaux. 
Certaines précautions doivent cependant être respectées :  
Les brins ne doivent pas être marqués ou coupés à l'issue du dénudage, sous peine 
de perte d'intensité admissible du câble. 
La manipulation de l’âme ne se fera pas avec les mains : la sueur a un grand pouvoir 
corrosif. 
Les brins ne devront pas être séparés les uns des autres (détoronnés). 
Outillages de dénudage standard : 
➔ Couteau d'électricien : 
• à utiliser sur tous les types de câble.  
• Sur les câbles blindés et coaxiaux il est le seul outil de dénudage  (le cutter 
peut être utilisé). 
➔ Pinces à dénuder spécifiques : 
• Pour les autres câbles (Spécifique à chaque type de câble) 
Lame droite : permet d'effectuer le dénudage pour des grosses sections, blindés ou 
coaxiaux. 
Lame arrondie : permet d'effectuer des entailles longitudinales. 
 
 
 
Outillages de coupe des câbles aéronautiques : 
- La cisaille coupe câble 
OU 
- Les ciseaux d’électricien.  
Ils permettent : 
- d'obtenir une coupe franche. 
- d’éviter les déformations de l'âme par écrasement. 
- d’éviter les déplacements des brins. 
 

===== PAGE 22 =====
Module 7.7 V10   Page 22 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Présentation d'une pince à dénuder 
C'est l'outillage qui autorise un dénudage aisé des principaux câbles aéronautiques. 
Elles sont équipées de : 
- Mâchoires striées : elles maintiennent l'isolant du 
câble pendant l'opération de dénudage. 
- Couteaux mobiles : amovibles, à adapter au type 
de câble, ils assurent la coupe de l'isolant, il est 
nécessaire de passer le câble dans l'œillet 
correspondant à sa dimension. (Gauge du câble). 
- Porte couteaux : ils maintiennent les couteaux 
amovibles. 
- Axe d'articulation : le dénudage s'effectue autour de ce point fixe. 
Ressorts de déverrouillage : 
- Ils assurent le retour de la pince.  
Poignées articulées : 
- Pour la prise en main et manipulation de la 
pince, elles peuvent être gainées de 
différentes couleurs, pour faciliter le 
repérage des différentes pinces. 
Le dénudage réalisé, effectuer les contrôles suivants : bon état du conducteur, coupe 
franche des brins, coupe franche de l’isolant. 
Rappel : 
Ne pas manipuler l'âme du conducteur avec les doigts, ne pas détoronner le câble. 
 
 
Dénudage correct 
- Coupe franche des brins. 
- Coupe franche de l’isolant. 
- Les brins restent toronnés. 
 

===== PAGE 23 =====
Module 7.7 V10   Page 23 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Défauts de dénudage 
 
Vocabulaire : 
Core  Partie centrale (âme) 
Strand Brin 
Braiding strands Brins de tresse 
Shielding Blindage 
Notched Entaillé 
2.5. Sertissage d’une cosse 
 
 
 
 
 
 
 
  
Dépassement 
de l’âme  
 (Environ 
1mm) 
Marquage 
poinçon 
 sur l’isolant Absence de 
brins repoussés 
Utilisation des pinces à sertir les cosses : 
- Identifier la cosse et choisir la pince 
correspondante.  
- Positionner la cosse dans la pince et serrer 
légèrement la pince pour maintenir la cosse. 
- Insérer le fil dans la cosse en respectant le 
dépassement de l’âme et le positionnement de 
l’isolant dans le manchon. 
- Serrer complètement la pince jusqu’au cran de 
sécurité. 
- Ouvrir la pince pour sortir l’ensemble serti. 
===== PAGE 24 =====
Module 7.7 V10   Page 24 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
 
2.6. Sertissage d’un contact 
Le sertissage d’un contact sur un conducteur s’effectue avec un outil de sertissage 
complété d’un positionneur adapté à la taille du contact. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Sertissage correct 
Âme visible sur 0,3 à 0,5 mm 
Trou de visite rempli 
Empreintes de sertissage 
centrées.  
Défauts de sertissage 
Dénudage non visible ou trop long. 
Âme absente du trou de visite. 
Brin hors du fût du contact, sortant par le trou 
de visite ou tassé sur la partie visible. 
Empreinte de sertissage non centrée, d’où 
risque de déformation (trou de visite ou haut 
du fût du contact).  
Contact déformé. 
===== PAGE 25 =====
Module 7.7 V10   Page 25 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
2.7. Empreintes de sertissage 
La multiplicité des connecteurs et de ce fait des contacts, nécessitera une utilisation 
variée d’outillage. 
Cette diversité d’outillages et de contacts présente donc une variété d’empreintes de 
sertissages. 
 
8 empreintes 
 
4 empreintes 
 
2 empreintes 
 
Empreintes 
hexagonales 
 
Empreinte circulaire 
 
Empreintes en B 
 
1 empreinte (forme de 
nid) 
 
2.8. Le sertissage des contacts courant de type milc 26500, nas 
1599, module AIR.LB 
Tous les contacts standard de gauge 12,16 et 20 sont sertis à l'aide de la pince à sertir 
M22520/1-01 équipée de la tourelle M22520/1.02 en respectant les réglages suivants : 
- taille du contact, 
- taille du fut de sertissage du contact, gauge du câble à 
sertir. 
Pour les contacts de taille : 
- 20 → barillet en position rouge. 
- 16 → barillet en position bleue. 
- 12 → barillet en position jaune. 

===== PAGE 26 =====
Module 7.7 V10   Page 26 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
La longueur de dénudage se trouve dans la documentation ainsi que la gauge des 
câbles susceptibles d'être sertis dans chaque contact.  
➔ La longueur de dénudage correspond à la longueur permettant à l'isolant de se 
trouver au ras du fut de sertissage,  avec l'âme du conducteur visible par la 
fenêtre d'inspection. 
 
➔ La force de sertissage sera adaptée en fonction de la gauge du câble à sertir  : 
le réglage de cette force de sertissage sera choisi en manœuvrant la molette 
de réglage sur la position correspondant à la gauge du câble. 
Le sertissage est un sertissage en 4 empreintes permettant une déformation minime 
du contact et autorisant ainsi l'insertion/extraction aisée dans la prise. 
Le réglage (barillet, molette) sur tous les outillages s'effectue au repos (pince 
ouverte). 
 
D'autres outillages de sertissages existent :  se reporter à la documentation 
constructeur pour avoir leurs références et leurs modes opératoires. 

===== PAGE 27 =====
Module 7.7 V10   Page 27 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
2.9. Le sertissage des cosses AMP 
Le sertissage des cosses AMP peut être effectué grâce à plusieurs 
outillages, leurs références et modes opératoires seront détaillés 
dans la documentation du constructeur (ESPM, SWPM, AWM ATA 
20...). 
Un des outillages permettant d'effectuer le sertissage des cosses de gauge 16 
et 20 est la pince à sertir AMP 59250 à poignées rouge et bleue. 
Elle permet le sertissage des cosses AMP PBDG sur des conducteurs de 
gauges 22 à 18 du coté rouge et de gauges 16 à 4 coté bleu. 
La tête de la pince porte 2 jeux de mâchoires, l'un assurant le sertissage sur 
l'âme du conducteur, l'autre permettant le sertissage sur l'isolant pour la tenue 
mécanique (frettage d'isolant). 
Le levier d'approche permet et évite les sertissages intempestifs. 
➔ Réglage de la pince : 
Le frettage de l'isolant doit être réglé (partie du fût recevant l’isolant). En effet la force 
de sertissage sur le fût arrière sera fonction de l'épaisseur de l'isolant du câble. 
- Réglage 1 : câbles de petits diamètres, à isolants minces. 
- Réglage 4 : câbles à fortes épaisseurs d'isolant. 
- Réglage 2 et 3 : épaisseurs d'isolants intermédiaires. 
Le réglage se fera pince ouverte , sur la tête avant de la pince, à l'aide d'un 
tournevis. 
On peut déterminer ce réglage en essayant de sertir un fil non dénudé dans le f ût 
arrière de la cosse. Si la tenue mécanique est correcte, le réglage sera le bon 
➔ Longueur de dénudage. 
Le dénudage se fera à une longueur correspondant du début du fut cranté jusqu'à un 
dépassement d'âme de l’ordre de 8/10 mm fonction de la dimension de la cosse. Le 
dépassement sera limité par le lamage prévu à cet effet sur la butée de la pince. 

===== PAGE 28 =====
Module 7.7 V10   Page 28 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
La butée à pour but :  de limiter le dépassement de l'âme du câble, positionner la 
cosse et maintenir le splice lors de son sertissage. 
2.10. Contrôle de qualité 
Avant sertissage, vérifier : 
- L'état de la pince à sertir et des mâchoires. 
- La date de validité de l'étalonnage. 
- La longueur de dénudage du câble. 
Après sertissage : 
- Exercer une légère traction sur l'ensemble serti. 
Vérifier ensuite : 
- Le code de points sur le manchon isolant (on retrouve sur les mâchoires, 1 
point coté rouge, 2 coté bleu). 
- Le centrage des empreintes et des mâchoires. 
- La longueur de dépassement de l'âme du conducteur (8/10mm). 
- Le frettage d'isolant. 
Important : 
Ne pas coincer et couper un ou plusieurs câbles à l'opposé du sertissage lors du travail 
sur faisceau. En effet sur ce type de pince les 2 mâchoires fonctionnent en même 
temps. 
 
 

===== PAGE 29 =====
Module 7.7 V10   Page 29 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
2.11. Les outillages hydrauliques 
Pour le sertissage des cosses de fortes dimensions, on utilise de l’ outillage 
hydraulique. 
Leur mode opératoire doit être rigoureusement respecté . La puissance 
développée par ce type d'outillage est très grande, ils peuvent créer des dommages 
importants. 
II existe des pinces hydrauliques commandées : 
- à la main.  
- au pied. 
Leurs maniements seront mentionnés dans la documentation du constructeur (ESPM, 
SWPM, ATA 20 WM...). 
Cependant, on peut dire que la gauge des empreintes de sertissage sera gravé sur la 
cosse à l'issue du sertissage.  Elle permettra de contrôler la correspondance taille 
cosse et taille mâchoire. 
 
 
 
Le sertissage sera un sertissage simple, uniquement sur l'âme du conducteur en effet 
le câble ayant une grosse taille, il contribuera à la tenue mécanique de l'assemblage. 

===== PAGE 30 =====
Module 7.7 V10   Page 30 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
2.12. Le sertissage des splices (prolongateurs électriques bout à 
bout) 
Les splices AMP seront sertis avec la pince à sertir AMP 59250, la butée de la pince 
permettra de maintenir le splice. 
Les embouts AMP pour connecteurs dénudés seront également sertis avec la pince 
AMP 59250. 
Le mode opératoire et les réglages seront les mêmes que pour le sertissage des 
cosses AMP de petites tailles. 
 
 
 
2.13. Les splices AMP pré-isolés 
Utilisés en zone haute condensation ou circuit haute tension seront sertis avec des 
pinces à sertir spécifiques, une référence pour chaque splice (Exemple : AMP 
46073...), une bague d'étanchéité, couleur étain sera sertie en même temps que l'âme 
du conducteur. 
- 2 méplats, au centre du splice, permettent le bon positionnement dans la 
pince. 
- Une fenêtre d'inspection permet de vérifier la présence de l'âme dans le splice. 

===== PAGE 31 =====
Module 7.7 V10   Page 31 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
 
2.14. Les splices RAYCHEM 
Seront utilisés généralement en zone non protégée où les températures n'excèdent 
pas 150°C. 
Le sertissage sera effectué avec une pince spécifique de type «daniels HX4».  
Un manchon thermo rétractable d'étanchéité adapté 
au nombre de conducteurs à sertir sera rétreint sur le 
raccord de sertissage, à l'aide d'un générateur d'air 
chaud ou d'un pistolet infra-rouge.  
 
3. Essais des jointures de sertissage 
3.1. Vérification et rôle des outils de sertissage 
Tous les outils de sertissage utilisés en câblage aéronautique sont des outillages qui 
auront subi une vérification systématique par un laboratoire homologué BNM (Bureau 
National de Métrologie). 
Des tests de tractions sur des éprouvettes serties par l'outil et des vérifications du 
mécanisme de la pince. 
Pour chaque outil il y aura un cycle de contrôle, celui -ci sera archivé dans une 
procédure de traçabilité. 
En spatiale les éprouvettes sont toutes archivées. 
Conséquence d’un mauvais sertissage du fait d’une mauvaise utilisation ou d’un outil 
défectueux. 
- Empreintes trop profondes (outil mal réglé ou non étalonné). 
- Empreintes sur le fût du contact non régulières. 
- Mâchoires décentrées. 
- Mauvaise tenue du sertissage dans le temps. 

===== PAGE 32 =====
Module 7.7 V10   Page 32 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
4. Dépose et pose des broches de connecteurs 
4.1. Les connexions 
On distingue 3 types de connexion 
Connexions permanentes Connexions semi permanentes Connexions à démontage 
rapide 
Soudure, brasure, sertissage, 
Wrapping : ce type de 
connexion nécessite une 
nouvelle opération pour 
être changée. 
 
Prévues pour être démontées 
en quelques minutes avec un 
outillage et destinées à une 
possibilité de modification ou de 
changement d’appareil : raccord 
vissé.  
 
Prévues pour être démontées 
en quelques secondes, ne 
nécessite pas d’outillage pour le 
démontage et destinée à une 
séparation rapide pour une 
intervention de contrôle ou de 
changement d’appareil : 
fiche/prise, contact mâle/femelle.  
 
Le wrapping 
Cette technique consiste à enrouler en plusieurs spires jointives, un fil électrique 
dénudé, autour d'une borne à arêtes vives avec une certaine tension mécanique. 
Avec la miniaturisation, la soudure et le sertissage ont montré leurs limites. La pince à 
sertir, trop volumineuse, est d'un emploi difficile dans un espace réduit, le fer à souder 
est resté trop gros. Les soudures, soumises à vibration, peuvent casser peu à peu. 
La connex ion enroulée permet de réaliser  des raccordements possédant des 
caractéristiques électriques, mécaniques excellentes et une bonne fiabilité. 
Cette technique, est utilisée depuis longtemps dans tous les secteurs industriels, et 
n'existait sur avion qu'à l'intérieur des boites et modules démontables. Elle existe 
également à l'arrière de rack et d'étagère sur le B747-400. 
Réalisation 
C’est une soudure froide sans apport de métal due à l'interpénétration superficielle de 
deux métaux soumis à une contrainte permanente. 
➔ Le fil et la borne s'incrustent réciproquement, la borne n'étant que très légèrement 
marquée par le fil. 
Cette déformation IRREVERSIBLE est la garantie fondamentale d'une connexion 
fiable et d'un véritable contact. 
L'enroulement jointif comporte 5 à 8 spires en fonction de la gauge du fil, pour avoir 
un contact électrique bien dimensionné et une résistance suffisante à la traction. 
La connexion « modifiée » comporte une spire supplémentaire isolée : elle donne 
une élasticité à la connexion et une résistance aux vibrations. 
===== PAGE 33 =====
Module 7.7 V10   Page 33 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Le contact pourra être enlevé par la simple opération inverse, qui consiste à dérouler 
le fil avec la même facilité et la même rapidité, grâce à l'outil approprié. 
➔ On pourra directement réenrouler une nouvelle connexion (et recommencer de 
nombreuses fois). 
Les câbles utilisés seront mono brin en cuivre électrolytique recuit argenté recouvert 
d'un isolant à base de téflon (kapton). 
 
 
Confection d'un wrapping 
La connexion enroulée est réalisée à l'aide d'un outil constitué : 
- D'une broche. 
- D'une douille guide. 
- D'un outil d'enroulement présenté sous forme de poignée simple, ou d'un 
pistolet manuel, pneumatique ou électrique. 
Le dénudage du fil s'effectue à l'aide d'une pince spécifique.  
➔ Il existe une pince par gauge de câble.  
La longueur de dénudage est fonction du type de câble, de sa gauge et des dimensions 
de la borne (un vernier existe sur l'outil permettant un réglage précis). 
Un contrôle des connexions sera effectué à l'issue du travail. 
- Seuls les outils recommandés sont à utiliser. 
- Une connexion défaite doit être remplacée. 
- On ne réenroule pas une connexion défaite. 
- On remplace une connexion ayant trop de mou dans le fil.  
- Une connexion glissant sur la borne n'est pas tolérée. 
- Les câbles, isolants entaillés ne sont pas tolérés. 
UTILISER LA DOCUMENTATION CONSTRUCTEUR POUR AVOIR AVEC 
PRECISION LE MODE OPERATOIRE DE CONFECTION D'UN WRAPPING. 

===== PAGE 34 =====
Module 7.7 V10   Page 34 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
La soudure à l'étain 
Le rôle de la soudure est d'assurer entre 2 pièces une continuité électrique aussi 
parfaite que possible.  
Une soudure à l’étain ne doit être considérée comme une liaison mécanique. 
A de rares exceptions près, les soudures utilisées en électricité et électronique entrent 
dans la catégorie des soudures hétérogènes, c'est à dire avec apport d'un ou plusieurs 
métaux distincts de ceux que l’on désire assembler. 
La soudure n'est pas un simple collage, elle entraîne une réaction chimique dans 
laquelle les matériaux de base se combinent pour donner un nouvel alliage. 
La soudure utilisée consiste elle -même en un alliage, dans des proportions pouvant 
varier selon le type de soudure, d'étain et de plomb. 
Pour information : 
Le flux (ou résine) est constitué par le décapant incorporé au fil d'alliage.  
Son rôle est de décaper les oxydes, les silicones et les grais ses déposées sur les 
composants. Il facilite l'étalement de la soudure, et protège le métal chaud contre la 
réoxydation pendant l'opération de soudure. 
4.2. Les connecteurs 
Les connecteurs standard 
Sur avion il existe de nombreuses familles de connecteurs électriques. De nombreux 
fabricants fournissent des prises correspondantes à chacune des différentes normes. 
 
 
 
 
 

===== PAGE 35 =====
Module 7.7 V10   Page 35 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Détrompeurs  
Afin d’éviter tout risque d’erreur d’accouplement 
ou de raccordement,  les connecteurs sont 
équipés de détrompeurs fixes ou modifiables.  
Les systèmes utilisés existent sous forme  de 
clavettes, d’ergots, de doigt ou d’œil. 
 
 
 
 
 
Exemple :  
 
 

===== PAGE 36 =====
Module 7.7 V10   Page 36 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Les connecteurs de la famille MIL C 26500 (Exemple) 
Les contacts de la famille MIL C 26500 
Pour reconnaître les contacts de la famille MILC 26500, il suffit 
de les regarder. On verra sur la partie avant du contact un 
petit chanfrein autorisant le positionnement des lamelles de 
verrouillage de la prise.  
 
Les connecteurs de la famille MIL C 26500 
Pour reconnaître les connecteurs de la norme MIL C 26500 il suffit de regarder la face 
avant de la prise, elles sont toutes équipées de marouflages mous et d'orifices de 
contact plats et surdimensionnés, autorisant par le fait le passage de l'outillage 
d'extraction. 
L'insertion de ce type de contact s'effectue par l'arrière de la prise. Les outillages 
utilisés seront métalliques en forme de cuillère. Plusieurs références d'outillages 
existent, se reporter à la documentation constructeur, parmi eux des outillages de 
fabrication « Daniels » MS24256A, et d'autres correspondant 
aux fabricants avec les mêmes principes de fonctionnement. 
Le code de couleur sur chaque outillage correspondra à la 
taille du contact à insérer, (jaune : 12 ; rouge : 20)  
 
L'extraction se fera par l'arrière de la prise (côté câblage) par insertion d'outillage par 
la face avant de la prise. Les lamelles de verrouillage écartées il suffira de pousser le 
piston de l'outillage afin de chasser le contact vers l'arrière de la prise plusieurs 
références d'outillages existent, se reporter à la documentation constructeur, parmi 
eux des outillages de fabrication « Daniels » MS24256R et 
d'autres correspondant aux fabricants avec les mêmes 
principes de fonctionnement. Le code de couleur sur chaque 
outillage correspondra à la gauge du contact à insérer.  
 
Prendre soin de ne pas détériorer le marouflage des prises durant ces opérations 
d'insertions/extractions. 
Après l'insertion → contrôler systématiquement  le verrouillage du contact en 
exerçant une légère traction sur le fil. 

===== PAGE 37 =====
Module 7.7 V10   Page 37 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Pour maintenir les caractéristiques d'étanchéité de ce type de 
connecteur, lorsqu'une ou plusieurs positions ne sont pas 
utilisées, il faut IMPERATIVEMENT respecter la consigne 
suivante : 
Mettre en place un contact vierge + un bouchon d’étanchéité de couleur 
correspondant à la taille du contact dans les zones non pressurisées ; en 
zone pressurisée, il est admis que seul les bouchons seront installés 
Les connecteurs de la famille NAS 1599 (Exemple) 
A la différence des contacts de type MIL C 26500 les contacts NAS 1599 n'ont pas de 
chanfreins sur leurs faces avant les lamelles de verrouillage se positionneront derrière 
la collerette sur la partie arrière du contact 
Les connecteurs de la famille NAS 1599 
Pour reconnaître les connecteurs de la norme NAS 1599, il suffit de regarder la face 
avant de la prise : les prises NAS 1599 recevant des contacts femelles sont équipées, 
sur leur face avant, de marouflage dur (bakélite) généralement noir. Les prises NAS 
1599 recevant des contacts mâles sont équipées, sur leur face avant, de marouflage 
mou et d'un joint facial autour de chaque trou assurant l'étanchéité lors de la connexion 
des prises. 
L'insertion de ce type de contact s'effectue par l'arrière de la prise (coté câblage) à 
l'aide d'outils plastiques colorés. L'embout coloré de chaque outil est réservé à 
l'insertion. Ainsi la couleur de l'outillage coté insertion correspondra au code de couleur 
adapté à la taille du contact. Cote insertion l'outil plastique possède un embout conique 
afin de permettre aux lamelles du clip de retenue de se positionner derrière la collerette 
du contact. 
Taille 12 : jaune, Taille 20 : rouge, Taille 16 : bleue. De nouvelles dimensions de 
contacts existent actuellement, aussi on leur a attribué de nouvelles couleurs, 
Exemple : gauge 22 : vert. Se référer à documentation constructeur. 
L'extraction de ce type de contact s'effectue également par l'arrière de la prise (coté 
câblage) à l'aide du même outil plastique (plume). La couleur de l'outil coté extraction 
sera toujours blanche 
Plusieurs références d'outillages existent en fonction de leur fabricant, les repérages 
et modes opératoires seront identiques. 
L'insertion et l'extraction ne vont se faire valablement qu'après avoir démonté les 
serres câbles, colliers et frettes gênant l'accès de l'outil (5 cm mini à l'arrière du 
connecteur). Pour maintenir les caractéristiques d'étanchéité de ce type de 
connecteur, lorsqu'une ou plusieurs positions ne sont pas Utilisées, il faut 
IMPERATIVEMENT respecter la consigne suivante : mettre en place un contact vierge 
+ un bouchon d'étanchéité de couleur correspondant à la taille du contact. L'insertion 

===== PAGE 38 =====
Module 7.7 V10   Page 38 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
et l'extraction des contacts non câblés s'effectue à l'aide d'un outil à poussoir  « 
SOURIAU » ou équivalent ayant un code de couleur correspondant à la gauge du 
contact 
 
 
 
Les connecteurs déconnectables AMPHENOL 
Sont équipés de 2 parties : 
- le plug qui porte les contacts mâles (pin),  
- le réceptacle qui reçoit les contacts femelles (socket).  
➢ Les contacts sont de taille 16 uniquement.  
➢ Le corps de ce connecteur est bleu. 
Les contacts sont du même type que ceux de la série MILC 26500 et leur sertissage 
sera effectué à la pince à tourelle ou à positionneurs. 
L'insertion se fait, comme pour les prises de la famille MILC26500, avec un outillage 
métallique en forme de cuillère (Daniels MS 24256A16,.. .).  Avec le code de couleur 
correspondant à la taille du contact (16 : bleu). 
L'extraction se fait par l'insertion par la face avant du connecteur d'un outillage à canon 
adapté (Daniels MS24256R16...) de couleur bleue. 
 

===== PAGE 39 =====
Module 7.7 V10   Page 39 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Insertion d’un contact 
Se fait côté câblage (arrière d’une prise)  
 
 
 
 
 
 
 
Enlever le raccord arrière ou les accessoires Avec le pouce, insérer le fils dans la gorge  de 
la partie colorée de l’outil plastique 
 
 

===== PAGE 40 =====
Module 7.7 V10   Page 40 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Extraction d’un contact 
Pour une prise câblée, démonter les serres câbles et les frettes pouvant gêner 
l’accès de l’outil sur 5 cm environ. 
Serrage des bagues 
Le serrage des serres câbles et le verrouillage des connecteurs s'effectueront à l'aide 
de la clef à sangle possédant un carré d'adaptation pour la clé dynamométrique. 
La pince à plug n'est pas conseillée, car elle ne travaille pas sur toute la périphérie, 
et elle ovalise les bagues elle ne sera tolérée que lorsque la clé à sangle ne peut être 
utilisée. 
En aucun cas , on ne doit serrer les bagues d'accouplements des connecteurs 
circulaires à l'aide d'outils dont les mâchoires ne sont pas adaptées et protégées, 
(après serrage, aucune trace ne doit être visible sur la bague). 
5. Câbles coaxiaux 
5.1. Mesures et précautions sur câbles coaxiaux 
Pour tester un câble coaxial, il faut effectuer plusieurs mesures : 
- mesure de continuité de l'âme du coaxial et de la tresse métallique, 
- mesure d'isolement entre l'âme du conducteur et la tresse métallique, 
- mesure du taux d'onde stationnaire tosmètre entre l'âme du conducteur et 
la tresse métallique après avoir branché l'une des extrémités au bouchon 
adapté, la valeur d'impédance figurera dans la documentation. Le 
réflectomètre pourra également être utilisé. 

===== PAGE 41 =====
Module 7.7 V10   Page 41 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
 
En règle général e, le coaxial à une longueur déterminée par le constructeur et ne 
pourra en aucun cas être raccourci sans son accord. Les caractéristiques de celui -ci 
s'en trouveraient modifiées et non valides. 
- Le cheminement s’effectue hors des faisceaux standards. 
- Le cheminement doit présenter des flèches entre 2 fixations  pour ne pas être 
influencé par les modifications dimensionnelles de l’aéronef. 
- Les colliers de fixation ne doivent pas comprimer le câble : l’utilisation de frettes 
plastiques genre tyrap est à proscrire. 
 
 Si une réparation doit entraîner un raccourcissement du câble, ce dernier doit 
être changé.  
 
Pour absorber le surplus de longueur, il suffira de faire des vagues entre 2 colliers 
ou de faire une boucle d'un rayon de courbure d'environ 10 fois le diamètre du câble 
(pour plus de précision, se reporter à la documentation constructeur).  
D'autres mesures spécifiques existent, leurs descriptions et leurs procédures de tests 
seront décrites dans la documentation du constructeur (SWPM, ESPM, ATA20 WDM). 
 
5.2. Les connecteurs coaxiaux 
Comme pour les autres types de connecteurs, il existe des connecteurs mâles appelés 
fiches coaxiales (plug), ou des connecteurs femelles appelés prises (jack). Ces 
équipements sont utilisés pour le raccordement des câbles coaxiaux sur les 
équipements élect roniques ou radioélectriques de bord, ainsi qu'en passage de 
cloison. 
Exemple de connecteurs coaxiaux : 
Le connecteur coaxial KING «k-grip».   
 

===== PAGE 42 =====
Module 7.7 V10   Page 42 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
 
Constitution : 
- Un corps ou est gravé la référence du «  k-grip », la partie intérieure alésée 
reçoit le diélectrique du câble coaxial, la partie extérieure filetée reçoit la tresse 
métallique, son extrémité est chanfreinée pour faciliter le passage de la tresse. 
- Un joint à lèvres en élastomère silicone. 
- Une rondelle à chanfrein, le coté chanfreiné sera placé dans les lèvres du joint 
lors de l'assemblage. 
- Un écrou d'assemblage avec méplat pour le serrage à la clé de celui-ci. 
- Un manchon de sertissage qui viendra recouvrir la tresse et sera serti sur le 
corps du k-grip. 
Le contact central peut être : 
A souder : tous les contacts femelles le sont. Le Cuivre de Béryllium qui les recouvre 
est trop friable pour supporter le sertissage. 
A sertir  : deux trous d'inspection à la base du contact permettent de vérifier  le 
positionnement de l'âme avant et après sertissage. 
D’autres types de connecteurs et contacts coaxiaux existent. Leur procédure de mise 
en œuvre seront décrites dans la documentation constructeur (ESPM, SWPM, ATA 
20, WDM). 
Câble coaxial : 
L’impédance du câble varie avec : 
- La pression (écrasement) sur le diélectrique.  
- Une modification de la longueur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Blindage
Gaine de protection
Feuillard
Âme conductrice
Diélectrique
===== PAGE 43 =====
Module 7.7 V10   Page 43 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
6. Identification, marquage, inspection et tolérances 
L’identification des composants EWIS est également primordiale  et doit être 
effectuée de façon méthodique  en fonction des différents circuits et des différentes 
tensions 
Cette identification est nécessaire pour : 
- La sécurité de fonctionnement. 
- La sécurité du personnel de maintenance. 
- Faciliter les opérations de maintenance. 
Chaque fil et câblage doit être identifié avec une combinaison de lettres et de chiffres 
qui permettra d’identifie r les fils et leurs fabricants , les circuits auxquels ils 
appartiennent, la section du fil (GAUGE) et toutes autres informations relatives aux 
schémas de câblage.  
L’identification doit être déchiffrable (taille, type et couleur) pour éviter tout risque 
d’erreur lors d’opérations de maintenance ou de remplacement de fil.  
Les critères d’inspection et les tolérances aux dommages sont décrits dans chaque 
documentation avionneur.  
Enfin, la protection contre les incendies et la protection contre l’électricité statique est 
prise en compte. 
 
 
  
Aucune identification 
Identification correcte 
===== PAGE 44 =====
Module 7.7 V10   Page 44 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
7. Techniques de protection du câblage 
7.1. Techniques de câblage 
Réalisation de torons 
Les techniques et les méthodes de câblages préconisées par Boeing, Airbus et les 
autres constructeurs sont à mettre en œuvre à tout instant aussi bien pour la confection 
et l'installation de faisceaux neufs que pour l'entretien courant. 
Toron (faisceau) : Ensemble de conducteurs électriques liés par des frettés. 
Frettage : C'est la réalisation des faisceaux en maintenant assemblés les conducteurs 
électriques.  
Peignage : Ordonnancement correct de chaque conducteur électrique dans un toron 
afin de : 
- diminuer le volume du faisceau,  
- faciliter le suivi d'un conducteur, pour les faisceaux de faibles diamètres, 
- faciliter la sortie des conducteurs pour leur raccordement, 
- rendre plus esthétique la répartition des conducteurs, 
- limiter l'usure des câbles par frottement. 
Les câbles embrouillés ou débordants d'un toron sont inacceptables.  
Le nombre maximum de câbles dans un toron est de 75 et ne doit pas dépasser 
55 mm de diamètre. 
Différents types de frettes 
La frette simple ou nœud de cabestan : 
Utilisée pour le frettage courant,  se termine par un nœud d'arrêt réalisé dans le bon 
sens (nœud plat) elle doit être à spires jointives et serrée suffisamment. 
La frette anglaise : 
Utilisée pour le frettage des torons de diamètres 
importants ou dans des endroits d'accès difficile. Facile à 
réaliser et à serrer, se termine aussi par un nœud d'arrêt. 
 
 

===== PAGE 45 =====
Module 7.7 V10   Page 45 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Le pas de frettage : 
L'écartement entre 2 frettes sera fonction du diamètre (d) du toron :  
- Torons de petits diamètres : 2 à 2,5 d  
- Torons de diamètres moyens : 1 à 1,5 d  
- Torons de diamètres importants : 0.5 d 
Dans les zones soumises à fortes vibrations (moteur, mat moteur), le pas d u frettage 
sera diminué. 
Les colliers de frettage en nylon ou téflon (tyraps) 
Ces colliers sont également utilisés pour la réalisation ou l'entretien des torons sur 
avion. 
Ils se choisissent en fonction de la zone dans laquelle on travaille, du diamètre du 
toron. 
Le serrage doit s'effectuer avec l'outillage approprié et non à la pince 
coupante ou paire de ciseaux, un réglage sur la pince permet d'adapter 
le couple de serrage en fonction du collier. De plus la pince permet 
d'obtenir une coupe nette. 
Restriction d'utilisation : 
- Lorsque la tête de blocage vient frotter sur des câbles à proximité. 
- Dans les zones de fortes vibrations. 
- Sur des faisceaux ou torons comprenant des câbles coaxiaux. 
- Les colliers de fixation et supports 
- Les colliers doivent assurer le serrage normal du faisceau afin 
d'éviter l'usure par frottement. 
- Les dimensions des colliers sont, en principe, fixées par le plan ou les 
documents constructeurs 
Toutefois, certaines vérifications sont nécessaires : 
- Choisir le collier le plus petit possible pouvant se monter sur le faisceau. 
- Les pattes du collier ne doivent pas être déformées sous l'effet du serrage 
lorsque le collier est complètement fermé.  
- Les trous de fixation ne doivent pas être ovalisés. 
Remarque : 
Si un collier de dimension correcte ne peut être trouvé, on choisira un collier de 
dimension directement supérieure, puis on enroulera une bande silicone adaptée à 
l'environnement (voir documentation constructeur) sur le faisceau, afin d'adapter son 
diamètre au collier.  
On peut également utiliser des réducteurs de section. 
  

===== PAGE 46 =====
Module 7.7 V10   Page 46 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
7.2. Protection des câblages avion 
Les faisceaux doivent être protégés contre toute détérioration. En particulier, les 
précautions suivantes doivent être prises : 
- Éviter le contact des torons avec toutes arêtes vives. 
- Ne pas marcher ou s'asseoir sur les faisceaux. 
- Ne pas traîner, mais porter le faisceau lors de son déplacement. 
- Pendant un stockage permanent ou temporaire les faisceaux doivent être 
posés et non suspendus. 
- Les prises doivent être protégées. 
- Des dispositifs de protection de types et de matières correspondant à 
l'environnement seront mis en place sur les torons susceptibles de subir des 
frottements (souplissos nylon, rubans, gaines thermo rétractables, gaines 
ondulées en PTFE,...) 
- Les torons doivent cheminer à des distances minim ales de tuyauteries, 
structure et autres. 
- Les contraintes de montages seront détaillées dans la documentation du 
constructeur. 
 
Rayon de courbure des câbles et torons 
- Environ 10 fois le diamètre pour les grosses sections,  
- Environ 3 à 6 fois pour les fils de petites sections. 
- Mou des fils et boucles de raccordement équipement 
 
 
 
 
Avantages : 
Faciliter l'installation et l'entretien. 
Possibilité de 3 réparations des pièces d'extrémités (prises, cosses..) pour les câbles 
de petites sections, 2 pour les autres. 
Eviter les effets de vibrations sur les appareils ainsi que les efforts dans les câbles, les 
supports, les jonctions. 
Les boucles sont nécessaires dans les endroits, où suite à la de condensation ou à 
des fuites, des gouttes peuvent être amenées par les fils sur les bornes de 
raccordements. Les boucles doivent être disposées de manière à ce que les gouttes 
ne tombent pas sur les accessoires qui pourraient en souffrir. 
 

===== PAGE 47 =====
Module 7.7 V10   Page 47 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
7.3. Le routage des faisceaux électriques 
Le routage permet la ségrégation qui consiste, pour des raisons évidentes de sécurité,  
à répartir les câbles électriques sur des ROUTES électriques spécifiques en tenant 
compte de : 
- la nature des signaux transmis par ces lignes, 
- leur niveau de sensibilité à des perturbations, 
- l'intensité du courant passant sur ces lignes, 
- la nature des câbles, 
- la redondance des circuits. 
Il y a redondance des câbles pour une même fonction et séparation de ces câbles sur 
différentes routes.  
Tout événement extérieur destructeur (éclatement turbines moteurs par exemple) ne 
peut affecter qu'un des 2 chemins à la fois et la fonction reste assurée.  
 
 
 
On retrouve dans la documentation constructeur (ATA 91 WDM, ou AWL) des plans 
représentants les différentes routes des faisceaux, ainsi que l'implantation des 
différents équipements et connecteurs. 
On retrouve également l'identification des circuits (ATA 00 ASM, ou ATA 91 WDM) et 
l'identification des différentes routes sur avion, ainsi que leurs emplacements. 
Remarque : 
Les câbles d'alimentation (feeder) sont toujours à l'écart des torons. 
Les câbles coaxiaux sont toujours à l'écart des torons et éloignés au maximum des 
câbles d'alimentation. 
Quelques fois dans les endroits d'accès difficile, des conduits flexibles sont installés le 
long des routes. Ils permettent un passage plus aisé de nouveaux fils, lors 
d'interventions. Un fil électrique de gauge 18 sera prévu à l'intérieur pour servir 
d'aiguille. Il sera isolé par un embout serti à chacune de ses extrémités 
 
 
 
` 
 

===== PAGE 48 =====
Module 7.7 V10   Page 48 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Avertissement CDCCL 
Il faut faire attention à ce que les câblages ne touchent pas la structure et assurer la 
ségrégation des câblages. Les arêtes vives sont à proscrire. 
 
7.4. Les férrules «thermashield» AMP 
Ce sont des férrules qui se sertissent facilement et rapidement avec l'outillage AMP 
étudié pour ce matériel en augmentant la tenue mécanique de l'extrémité du 
conducteur, sans accroître anormalement 
son diamètre.  
 
Le principe de sertissage par compression 
élimine tout risque de détérioration du 
conducteur et de l'isolant par la chaleur ou le 
flux de soudure. Il permet d'obtenir des 
connexions de hautes qualités électriques et mécaniques. 
Elles sont constituées de 2 parties distinctes : 
- Une férrule en cuivre électrolytique plaqué zinc qui se sertit sur le conducteur 
en une seule opération. Elle est teintée extérieurement suivant le code de 
couleur AMP en fonction des diamètres des conducteurs admissibles 
(diamètre extérieur isolant primaire, sous tresse). 
Une fenêtre d'inspection permet le contrôle du positionnement de la tresse. 

===== PAGE 49 =====
Module 7.7 V10   Page 49 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Un manchon isolant teinté selon le code de couleur AMP permet l'appariement avec 
la férrule. Ce dernier est glissé sur la férule après sertissage et maintenu-en place par 
des languettes de verrouillage.  
Cependant, chez certains exploitants on y préférera la mise en place d'une bande de 
thermo rétractable, plus souple donc moins blessante pour le câble. 
Exemple de mise en œuvre 
Dénuder à l'aide d'un couteau d'électricien l’isolant extérieur. Évaser la tresse si elle 
est tressée sinon la repartir en 2 brins si elle est hélicoïdale. 
Dénuder le fil de reprise de blindage à la longueur mentionnée dans la documentation 
constructeur. Placer la férule sur le conducteur blindé ; la tresse métallique doit passer 
entre le manchon intérieur et la jupe de férule. 
Insérer le ou les fils de reprise, dénudés sous la jupe de la férule si le diamètre de 
l'isolant primaire du blindé est inférieur à 3.3mm, faire rentrer l'isolant du câble de 
reprise de blindage dans la férule sur 1.5mm. Si le diamètre est supérieur à 3.3m m 
l'isolant du câble de reprise sera au ras du fût de sertissage 
Les 2 trous d'inspection doivent être alignés avec les rainures colorées des matrices 
(codes de couleurs correspondant aux codes de couleurs férules) l'âme des 
conducteurs de reprise doit apparaître dans le trou d'inspection situé à l'avant de la 
férule. 
- Fermer les poignées jusqu'au déclenchement de la crémaillère et 
maintenir le fil pour qu'il ne bouge pas.  
- Ouvrir la pince. 
- retirer l'ensemble serti. 
 
 
 
 
 

===== PAGE 50 =====
Module 7.7 V10   Page 50 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Contrôle de qualité 
Vérifier avant sertissage : 
- l'état de la pince, date d'étalonnage 
- les longueurs de dénudage, 
- la mise en place des câbles de reprise. 
Vérifier après sertissage : 
- l'âme du ou des conducteurs de reprise visible par le trou d'inspection, 
- la tresse métallique du blindé visible par les fenêtres d'inspection (sauf férule 
AMP A qui n'en possède pas), exercer une légère traction sur l'ensemble serti. 
- procéder ensuite à la mise en place du manchon isolant, de même couleur 
que la férule, contrôler le verrouillage du manchon ou mise en place de thermo 
rétractable en prenant soin de ne pas faire fondre l'isolant du câble. 
NOTA : 
Les férules hautes températures sont en cuivre électrolytique plaqué Nickel. Les 
manchons isolant en téflon seront cette fois sertis sur la férule, grâce aux matrices 
ayant été utilisées sur la férule. La pince à dénuder est la même. 
Exemple : les férrules ou manchons auto soudeurs de type «raychem» 
Les manchons auto-soudeurs RAYCHEM permettent de réaliser en une seule 
opération des reprises de masse sur câbles blindés ou coaxiaux, soudées, isolées, 
étanches, et ce d'une manière facile, rapide et économique. 
Constitution 
Un manchon auto -soudeur comprend un manchon en matière 
plastique thermo rétractable enserrant au centre une languette 
ou un anneau de soudure avec flux incorporé, et à chaque 
extrémité une bague thermoplastique de différentes couleurs. 
2 variétés :  une variété pour les câbles résistant à haute 
température et une pour les basses températures. 
2 types : avec bague de soudure (languette) localisée ou avec bague de soudure en 
forme d'anneau. En étain (96%) et argent (4%). 

===== PAGE 51 =====
Module 7.7 V10   Page 51 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Principe 
Si on chauffe quelques secondes un manchon auto -soudeur placé de façon à 
envelopper le blindage d'un câble et un fil de masse, la gaine se contracte et l'anneau 
de soudure et les bagues thermoplastiques fondent, assurant en une seule opération, 
soudure, isolement et étanchéité. 
Avantages Inconvénients 
- Fiabilité de connexions et de tenue 
mécanique étanche. 
- Economique, réduction du poids jusqu'à 
30%, montage rapide avec peu d'outillages. 
- Souplesse d'utilisation, peuvent être utilisés 
en fin de câblage, comme en milieu. 
- Utilisation interdite dans les réservoirs. 
- Brûlure des isolants des câbles basses 
températures lors de la mise en œuvre. 
- Utilisation des manchons hautes températures 
possible que sur fils nickelés neufs ou récents, 
avec isolant nouvelle génération (téflon) sous 
peine de fondre l'isolant 
Mise en œuvre  
Procédure : 
- Présenter l'assemblage dans les 
encoches du réflecteur.  
o Au bout de 3 à 5 secondes, le 
manchon s'est contracté et les 
bagues thermoplastiques ont 
fondu.  
- Continuer à chauffer jusqu'à ce que la 
soudure passe du gris mat à l'argent 
brillant et coule vers les extrémités 
scellées.  
- Relâcher la gâchette du pistolet infra 
rouge.  
- Attendre 3 à 4 secondes avant de retirer 
l'ensemble et de bouger les câbles.  
o L'isolant du câble de reprise de 
blindage doit se trouver à l'intérieur 
de la férule, ainsi il sera rendu étanche par les anneaux 
thermoplastiques. 
Différentes méthodes de mise en œuvre existent, se reporter à la documentation 
constructrice. 
 
 
 
 
 

===== PAGE 52 =====
Module 7.7 V10   Page 52 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Contrôle de qualité : 
- Contrôle des longueurs de dénudage, 
- Choix du manchon en fonction du diamètre du blindé et du câble de reprise, 
- Choix de l'appareil de chauffe (générateur infra rouge ou générateur d'air 
chaud), 
- Surveillance du rétreint de la gaine et de la fonte de la bague de soudure, 
- Mesures de continuité et d'isolement (suivant les circuits et branchements), 
- Tenue mécanique, 
- Légère traction après refroidissement de la connexion. 
La gaine thermo étant transparente, il est toujours possible de visualiser l'état des 
connexions. 
Remarque : Les manchons auto-soudeurs peuvent être utilisés pour des arrêts de 
blindage en bout de câble, sans câble de reprise. 
8. Electrical Wiring Interconnection System (EWIS) 
8.1. Généralités 
EWIS : Electrical Wiring Interconnection System (Système d’interconnexion du 
câblage électrique) 
À la suite des  accidents des vols TWA800 le 17 juillet 1996 et Swissair 111 du 2 
septembre 1998 dus vraisemblablement à des défauts de câblage dans les avions, Il 
est apparu primordial  de prendre en compte dans le cadre de la maintenance les 
aspects de prévention des dégradations d’une manière générale sur les installations 
électriques embarquées. 
Les références réglementaires pour les EWIS sont : 
- EASA AMC 20-21: Programme to enhance aeroplane Electrical Wiring 
Interconnection System maintenance  
- EASA AMC 20-22: Aeroplane EWIS training  
- EASA AMC 20-23: Development of electrical standard wiring practices 
documentation  
FAA Advisory Circulars (AC). 
- AC 25-16: Electrical Fault and Fire Protection and Prevention  
- AC 25.981-1B: Fuel Tank Ignition Source Prevention Guidelines  
- AC 43-12A: Preventive Maintenance  
- AC 43.13-1B: Acceptable Methods, Techniques and Practices for Repairs 
and Alterations to Aircraft  
- AC 43-204: Visual Inspection For Aircraft  
- AC 43-206: Avionics Cleaning and Corrosion Prevention/Control  
- AC 65-15A: Airframe and Powerplant Mechanics Airframe Handbook, 
Chapter 11, Aircraft Electrical Systems  
===== PAGE 53 =====
Module 7.7 V10   Page 53 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
- AC 120-YYY: Training modules for wiring maintenance 
La formation EWIS se décline en 8 groupes, adaptée à l’activité des intervenants sur 
aéronef. 
Cette prévention porte notamment sur un rappel aux intervenants sur avion des 
aspects suivants : 
- Pratiques générales EWIS : Sécurité, manutention, protection ESD, 
recherches de pannes … 
- Documentation des pratiques de câblage 
- Inspection : Inspections visuelles, détaillées, zonales… 
- Nettoyage : Sources de contamination externes, internes, protection durant 
les opérations de maintenance et de réparation… 
- Câblage : Identification des câblages, isolation, dommages typiques, 
métallisations. 
- Appareillage de connectivité 
- Réparation des appareillages de connectivité 
8.2. Installations EWIS (Electrical Wiring Interconnection System) 
Les installations EWIS doivent respecter les principes de sécurité liés à la 
certification de l’aéronef  en prenant en compte les caractéristiques liées à leur 
utilisation dans leur environnement.  
Pour cela, le choix des fils doit tenir compte des caractéristiques connues par rapport 
à leur utilisation et les équipements associés.  
La déformation doit être prise en compte notamment pour les câbles d’alimentation 
électrique principale qui se trouvent dans le fuselage et qui doivent pouvoir se déformer 
et s’étirer dans des limites raisonnables sans pour autant se rompre. 
Les composants EWIS qui se trouvent dans des endroits propices à l’accumulation 
d’humidité doivent être protégés de façon à minimiser les effets dangereux de cette 
humidité. 
La prise en compte des risques liés à la détérioration physique des équipements EWIS 
nécessite notamment de mettre en place des espacements physiques entre les 
systèmes EWIS les uns des autres ou par rapports aux autres systèmes de l’avion, ou 
de mettre en place des séparateurs assurant une protection équivalente à la distance 
de sécurité. 
Les risques portent sur : 
- Les interférences électriques. 
- Les courants de forte intensité. 
- Les sources indépendantes d’alimentation électrique qui ne doivent pas 
partager de raccordement commun de mise à la masse. 
- Les conduites de carburants et leurs défaillances sur des composants EWIS. 
===== PAGE 54 =====
Module 7.7 V10   Page 54 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
- Les conduites hydrauliques et leurs défaillances sur des composants EWIS. 
- Les composants du circuit oxygène et leurs défaillances sur des composants 
EWIS. 
- Les circuits d’eau et d’eaux usées et leurs défaillances sur des composants 
EWIS. 
- Les systèmes de commandes de vol et leurs défaillances sur des composants 
EWIS. 
- Les conduites d’air chaud et leurs défaillances sur des composants EWIS. 
- Les composants de la structure, les arêtes vives et les rebords coupants… 
 
  

===== PAGE 55 =====
Module 7.7 V10   Page 55 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.3. Normes d’inspection 
Les inspections des composants EWIS doivent permettre de maintenir à un niveau de 
sécurité optimal les aéronefs certifiés. 
Inspection visuelle générale (GVI) 
L’inspection visuelle générale permettra de constater des 
dégradations ou des conditions propices à la détérioration 
éventuelle des composants EWIS , tels que chaleur excessive, 
brulures, vibrations, ou encore frottement. 
Inspection visuelle détaillée (DET) 
L’inspection visuelle détaillée permettra de définir la nature des 
dégradations. 
Ainsi, les défauts d’isolation, les arcs électriques, dégradations 
sur réparations, prolongateurs défectueux, traces d’oxydations, 
fuites, etc… 
Stand alone GVI 
Il s’agit d’une Inspection Visuelle Générale (GVI) qui n’est pas effectuée dans le cadre 
d’une inspection de zone. 
Elle oblige le technicien à porter une attention particulière à EWIS ( avec identification 
et correction immédiate). 
Même dans les cas où l’intervalle coïncide avec l’inspection de zone, la GVI 
Individuelle doit demeurer une étape indépendante sur la carte de travail.  

===== PAGE 56 =====
Module 7.7 V10   Page 56 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
Inspection zonale 
Avant la fermeture des trappes de visites ou des zones, une dernière inspection doit 
permettre d’éliminer tout risque liés à la présence de corps étrangers (outils oubliés, 
ingrédients, etc…) et valider que l’ensemble du travail a été effectué. 
Les recommandations et standards EWIS sont à intégrer obligatoirement à ces 
inspections zonales si elles concernent des composants EWIS. 
8.4. Réparation et entretien 
Les opérations de maintenance, si elles ne sont pas réalisées correctement, peuvent 
à long terme provoquer des disfonctionnements et des dégradations de câblage. 
Les réparations qui ne respectent pas les minima des standards des consignes de 
navigabilité ont une durée de vie limitée. En revanche, les réparations qui sont 
conformes aux recommandations des constructeurs sont généralement considérés 
permanentes et ne nécessitent pas un travail ultérieur si elles sont correctement 
maintenues. 
- Mauvaises installations 
Les câblages dont l’installation n’est pas correctement réalisée seront propices à des 
dégradations prématurées. Un routage, une fixation ou une terminaison incorrecte, 
durant l’installation initiale ou durant des modifications peuvent engendrer des 
dégradations. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===== PAGE 57 =====
Module 7.7 V10   Page 57 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
8.5. Propreté 
Lors de l’exploitation des aéronefs, les installations électriques peuvent être dégradées 
par différentes sources de contamination.  
Aucune condition dangereuse ne doit se créer sur un composant EWIS en 
cas de contamination quelconque (fuite de liquide, saleté, etc…) 
La connaissance des sources de contamination est primordiale pour atteindre cet 
objectif. 
La documentation avionneur indique une fois encore les procédures, outillages et 
produits à mettre en œuvre pour le nettoyage et l’entretien des EWIS. 
La philosophie EWIS est de « Nettoyer et protéger au fur et à mesure ». 
• L’humidité 
L’humidité excessive accélère la corrosion des contacts, cosses, connecteurs… 
Les câblages installés dans des zones propres, sèches avec une température 
modérée seront moins sensibles aux problèmes de corrosion. 
• Les vibrations 
Les fortes vibrations accélèrent avec le temps les dégradations. 
Elles peuvent provoquer des pannes intermittentes, comme des faux contacts sur les 
connexions type wrapping. De plus, de fortes vibrations exacerbent tout problème déjà 
existant en amplifiant la dégradation de l’isolation de certains câblages. 
• Dommages indirects 
Des événements tels que la rupture d’une tuyauterie pneumatique à proximité d’un 
câblage peut causer des dommages qui ne sont pas initialement identifiés mais qui 
peuvent provoquer des problèmes électriques ultérieurement. 
Lorsque ces événements surviennent, il est nécessaire d’inspecter avec soin les 
composants EWIS environnant pour s’assurer qu’ils ne comportent pas de dommages. 
• Contamination chimique 
Les produits chimiques suivants peuvent contribuer à dégrader les câblages : 
- Liquide hydraulique. 
- Liquide batterie. 
- Carburant. 
- Produits anticorrosion. 
- Eaux usées. 
- Agents de nettoyage. 
- Liquide de dégivrage. 
- Peinture. 
- Boissons et sodas. 

===== PAGE 58 =====
Module 7.7 V10   Page 58 sur 58 
 
   
AIR FORMATION CFM 66 © 2024 
 
A noter que les câblages ayant été exposés aux liquides hydrauliques nécessitent une 
attention particulière lors des inspections.  
Le liquide hydraulique est très dommageable pour les caoutchoucs des colliers 
notamment. Il peut provoquer également des dommages indirects comme des arcs et 
des échauffements. 
 
• Chaleur 
Les câblages exposés à la chaleur peuvent se dégrader prématurément.  
Le contact direct avec une source de chaleur peut rapidement détruire une isolation.  
Il faut également prendre en compte l’exposition prolongée à des niveaux plus faibles 
de chaleur.  
Ce type de dégradation est parfois rencontré sur les moteurs, dans les galleys et 
autours des lumières. 
 
